1@@@Sản xuất giá đỗ bằng hóa chất, phạt chủ cơ sở 30 triệu đồng@@@(Dân trí) - Cơ quan chức năng tỉnh Quảng Nam vừa ra quyết định xử phạt chủ một cơ sở sản xuất giá đỗ 30 triệu đồng về hành vi sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc trong sản xuất kinh doanh.@@@Quảng Nam: Cơ sở này do ông Đỗ Quang Sỹ (trú thôn Hạ Thanh 1, xã Tam Thanh, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) làm chủ. Trước đó, qua kiểm tra đột xuất cơ sở này, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Quảng Nam phát hiện có 28 thùng nhựa, mỗi thùng có dung tích 20 lít đựng giá đỗ đang trong quá trình sản xuất, 40kg giá đỗ thành phẩm, 20kg hạt đậu xanh nguyên liệu và 6 ống hóa chất không rõ nguồn gốc xuất xứ. Qua làm việc, chủ cơ sở này thừa nhận sử dụng số hóa chất trên dùng để sản xuất giá đỗ, cung ứng cho thị trường TP Tam Kỳ. Ông Sỹ khai mua số hóa chất này được tại một cửa hàng ở TP Tam Kỳ. Sau khi lập biên bản, lực lượng chức năng đã lấy mẫu giá đỗ và hóa chất này kiểm nghiệm, đồng thời ntiến hành tiêu hủy số giá đỗ này. Trong một diễn biến khác, Đoàn liên ngành 389 tỉnh Quảng Nam cũng vừa tiến hành kiểm tra cơ sở sản xuất chả heo của bà Nguyễn Thị Thúy (phường An Mỹ, TP Tam Kỳ) và phát hiện cơ sở này dùng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ để tẩm ướp chả. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện các mẫu chả đều dương tính với chất hàn the, một loại chất cấm sử dụng trong chế biến thực phẩm. Theo lời khai, cơ sở này hoạt động từ 4 năm nay, mỗi ngày cơ sở đưa ra thị trường 7kg chả nhưng không có giấy phép kinh doanh; chứng nhận an toàn vệ sinh thực phẩm cũng hết hạn từ lâu. Ngoài việc dùng thịt heo không rõ nguồn gốc, cơ sở này còn dùng loại tỏi Trung Quốc có giá 50 ngàn đồng/bao 5kg để xuất xuất chả. Đặc biệt, cơ sở này dùng loại bột trắng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có nhãn mác để tẩm ướp làm chả. Công Bính Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

2@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Kiến thức giới tính@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

3@@@Cứu sống bệnh nhân xuất huyết não nguy kịch sau tai nạn giao thông@@@(Dân trí) - Ngày 11/11 tin từ Khoa Nội tiết thần kinh, Bệnh viên Trung ương Huế cho biết vừa cứu sống 1 bệnh nhân bị di chứng mạch máu não - xuất huyết não ồ ạt sau quá trình điều trị chấn thương do tai nạn giao thông.@@@Bệnh viện Trung ương Huế: Bệnh nhân là Phạm Thanh Liêm (22 tuổi, trú xã Hải Chánh, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị). Liêm là sinh viên năm 3 trường Cao đẳng Công nghiệp Huế, bị tai nạn giao thông vào tháng 5/2016. Được điều trị dài ngày tại Bệnh viện Đại học Y Dược Huế và Bệnh viện Trung ương Huế khỏi bệnh, em được về nhà. Nhưng khi về nhà, Liêm đã xuất huyết chảy máu mũi nhiều, ngày 6/10 bệnh nhân được chuyển vào bệnh viện Trung ương Huế điều trị. Các bác sĩ khoa Nội tiết thần kinh qua chụp hình ảnh mạch máu não (DSA) đã phát hiện động mạch cạnh xoang hang trái não bệnh nhân có một túi giả phình lớn trong xoang hang trái khoảng 20mm. Trong quá trình chờ đặt stent Graft đặt mua ở nước ngoài, bỗng nhiên túi giả trong xoang hang trái bị vỡ đột ngột vỡ làm xuất huyết não ồ ạt. Bệnh nhân lúc này toàn thân tím tái, giãn đồng tử, mất máu nhiều, nguy cơ tử vong rất cao. Các bác sĩ khoa Nội tiết thần kinh đã phối hợp với Trung tâm huyết học truyền máu tại Bệnh viện Trung ương Huế khẩn cấp truyền 3,5 lít máu kết hợp với thông khí đường thở, duy trì huyết động giúp bệnh nhân hồi tỉnh. Theo BS.CK II. Hoàng Thị Lan Hương, Trưởng Khoa Nội tiết thần kinh, Bệnh viện Trung ương Huế, sau khi sức khỏe bệnh nhân Liêm ổn định, các bác sĩ khoa đã hội chẩn can thiệp sớm bằng phương pháp tắt động mạch cạnh trong bên trái. “Đây là trường hợp bệnh xuất huyết hiếm gặp do di chứng mạch máu não sau khi bị tai nạn giao thông. Với sự quyết tâm của đội ngũ y, bác sĩ khoa phối hợp cùng nhiều khoa đã cứu sống bệnh nhân. Hiện bệnh nhân Liêm đã dần bình phục, có thể xuất viện trong tuần tới” – BS Hương nhận định. Đại Dương Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

4@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước.  Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.  Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

5@@@[Infographics] Hướng dẫn toàn diện phòng chống kiến ba khoang@@@(Dân trí) - Trước tình trạng kiến ba khoang hoành hành ở nhiều vùng trên cả nước, Cục Y tế dự phòng đã có hướng dẫn chi tiết về vấn đề này.@@@Ngọc Diệp  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

6@@@Bé hẹp bao quy đầu, khi nào cần can thiệp?@@@Hẹp bao quy đầu khiến chất tiết và nước tiểu bị lắng cặn, lâu ngày gây ra tình trạng viêm nhiễm quy đầu. Từ đó có thể gây viêm ngược dòng, ảnh hưởng đến bàng quang, thận, suy thận, thậm chí vô sinh và tăng nguy cơ ung thư dương vật nếu không được can thiệp sớm. Vậy hẹp bao quy đầu như thế nào thì cần can thiệp?@@@Lộ ra gần hết nhưng vẫn bị hẹp bao quy đầu Bác sĩ Nguyễn Thế Lương cho biết, hẹp bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu không thể lột được hoàn toàn khỏi phần quy đầu. Hẹp bao quy đầu được chia làm nhiều mức độ. Các mức độ hẹp từ nặng tới nhẹ được chia từ type 1 tới 4. Với type 1, bao quy đầu trẻ không thể lột được chút nào, che kín cả lỗ tiểu; Type 2 bao quy đầu có thể tuột lên một chút, và chỉ để lộ mỗi lỗ tiểu; Type 3 bao quy đầu có thể tuột lên và để lộ nửa quy đầu; Type 4 bao quy đầu tuột lên và để lộ đến phần trên vành quy đầu, vị trí bám dính bao quy đầu; Type 5 bao quy đầu không bị hẹp, tuột lên dễ dàng để lộ hoàn toàn quy đầu. Ở Hà Nội, qua chương trình khám sàng lọc tại quận Hoàn Kiếm được thực hiện bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, giám đốc nam khoa Andos mới đây cho thấy tỷ lệ các cháu từ 3-5 tuổi bị hẹp bao quy đầu cần can thiệp chuyên sâu là 45%, trong 2675 thì có tới 1187 cháu. Tức là cứ 2 cháu thì có 1 cháu cần can thiệp chuyên sâu. Theo bác sĩ Lương, bản thân ông cũng rất ngạc nhiên khi biết nhiều trường hợp bố mẹ là các bác sĩ tại các viện lớn ở Hà Nội hay bệnh viện trung ương nhưng khi đưa con tới khám vẫn bị hẹp bao quy đầu và có những mảng bựa trắng kết lại thành hòn, bốc mùi khăm khẳm bên trong quy đầu của các bé. Ở Nhật Bản, theo thống kê của giáo sư Kayabe, tới 2 tuổi tỷ lệ trẻ hẹp bao quy đầu (type 1,2,3) là khoảng 80%, tới 3 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu khoảng 50% và đặc biệt tới 4 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu còn 41%. Khi nào cần xử lý? Nhiều bà mẹ khi thấy con đái phồng, đái dắt vì hẹp bao quy đầu nhưng băn khoăn không cho con đi khám vì tâm lý lớn lên bé sẽ tự khỏi. Một số phụ huynh thấy quy đầu chỉ dính một phần, tự lột ở nhà nhưng do tình trạng dính nên không lột được, bé kêu khóc do bị đau nên không tiếp tục và cũng không đưa con đi khám. Nhiều trường hợp, hẹp bao quy đầu chỉ biểu hiện bằng việc không lột được bao quy đầu của con xuống. Trong khi đó tình trạng hẹp bao quy đầu kéo dài khiến nước tiểu bị lắng đọng cùng các chất tiết hình thành cặn trắng, đen gây viêm. Hẹp bao quy đầu và viêm sẽ dẫn tới tạo vòng xơ, bao xơ trên bao quy đầu và tới tuổi trường thành sẽ rất khó quan hệ tình dục do bao quy đầu bó chặt lấy phần quy đầu gây đau đớn khi cương cứng. Hẹp bao quy đầu cũng là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm ngược dòng, do bao quy đầu bị hẹp nên vi khuẩn dễ phát triển và có thể theo đường tiểu xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như niệu đạo, bàng quang, thậm chí viêm thận và suy thận.  BS Nguyễn Thế Lương khuyến cáo, trẻ từ 3 tuổi trở lên, bao quy đầu lột được ở mức độ 4, 5 sẽ giảm nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trong trường hợp vi khuẩn xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như ống dẫn tinh, mào tinh… ảnh hưởng trực tiếp tới quá trình sản xuất tinh trùng và có thể gây ra vô sinh. Hơn nữa, không phải hẹp bao quy đầu ở mức độ nào cũng có thể tự lột theo sinh lý. Mà với type 1, 2, 3 của bao quy đầu thì không có nhiều khả năng “không bị viêm cho tới khi tự khỏi” nhất là với khí hậu nóng ẩm và ô nhiễm như ở Việt Nam. Còn ở mức độ 4 thì đa phần trẻ sẽ tự khỏi khi lớn lên mà không cần can thiệp. Tuy nhiên, trẻ cần được vệ sinh bằng cách lột bao quy đầu mỗi ngày khi tắm rửa. “Lý tưởng nhất, các cháu từ 3 tuổi trở lên bao quy đầu lột được ở mức độ type 4,5 thì sẽ rất ít bị nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trường hợp còn lại nên tiến hành xử lý sớm để loại bỏ hoàn toàn nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu cho trẻ. Vì thế, trẻ cần được đưa đi khám để bác sĩ quyết định có can thiệp hay không”, BS Lương cho biết.  Phòng khám Nam khoa Andos được thành lập bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, đã có trên 15 năm kinh nghiệm nghiên cứu và điều trị các bệnh về nam khoa. Bác sĩ Nguyễn Thế Lương đã hoàn tất các chứng chỉ nam khoa của các đại học đào tạo về nam khoa hàng đầu trên thế giới như: • Chứng chỉ Chăm Sóc Sức Khỏe Nam Giới của trường Y khoa Harvard, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Tình Dục Học và Nội Tiết Sinh Dục Nam tại Đại học San Francisco, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Sức Khỏe Sinh Sản và Sức Khỏe Tình Dục của Hội Tình Dục Học thế giới (ISSM). Nam khoa Andos phục vụ khách hàng ở mọi lứa tuổi: trẻ em, thanh niên, trung niên và lão niên. Tư vấn miễn phí TẠI ĐÂY Liên hệ: 0432.000.555 - 043.991.0606 – Hotline: 0981.579.555 – website: namkhoaAndos.com Địa chỉ: 26 ngõ 42 Vũ Ngọc Phan, Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội GPHĐ số: 2911/SYT - GPHĐ do SYT Hà Nội cấp  Hải Đăng  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

7@@@Rau quả "làm sạch" cơ thể như thế nào?@@@(Dân trí) - Rau trái là nguồn cung cấp chất đường bột, chất xơ, khoáng và vitamin chính cho con người. Vì thế, rau trái được xếp vào nhóm thứ tư trong Ô vuông thức ăn. Một khẩu phần ăn có đầy đủ rau trái cây là một sự lựa chọn cần thiết để có một cuộc sống lành mạnh, sức khỏe.@@@Đặc biệt, trong rau trái còn chứa khá nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene, flavonoid, lycopene, lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, sinh chất thực vật…giúp chống lại các gốc tự do vốn là chất độc khiến cơ thể bị stress oxy hóa, tổn thương DNA, protein, màng tế bào….và đưa đến sự lão hóa, phát triển ung thư…  Gốc tự do và stress oxy hóa Tuy không cung cấp năng lượng nhưng rau quả vô cùng cần thiết vì vitamin, khoáng chất thường là thành phần của các coenzyme (phụ enzyme) và các chất chống oxy hóa rất quan trọng trong quá trình “làm sạch” cơ thể chống lại các gốc tự do. Các gốc tự do được hình thành tự nhiên trong cơ thể và cũng cần thiết cho nhiều hoạt động bình thường của tế bào. Tuy nhiên, khi các gốc tự do tích tụ với nồng độ cao, cơ thể bị stress oxy hóa, làm tổn thương các thành phần của tế bào như DNA, protein và màng tế bào…. Tổn thương DNA đóng vai trò quan trọng trong lão hóa, phát triển ung thư và nhiều bệnh lý khác như xơ vữa động mạch, bệnh Alzheimer, Parkinson….. Các gốc tự do có thể sản sinh ra do thức ăn, nước uống, thuốc chữa bệnh, bức xạ không khí …đặc biệt trong các thực phẩm chiên rán, bia rượu, thuốc lá, thuốc trừ sâu và các chất gây ô nhiễm không khí, môi trường. Các gốc tự do còn là các sản phẩm phụ tự nhiên trong quá trình chuyển hóa, trao đổi chất. Tiến sĩ Lauri Wright, chuyên gia dinh dưỡng Đại học South Florida, cho rằng "Các gốc tự do là chất thải từ các phản ứng hóa học khác nhau trong tế bào, gây tổn hại cho cơ thể ". Các gốc tự do có khả năng tạo nên một chuỗi phản ứng dây chuyền: kéo điện tử của phân tử nào đó biến nó thành một gốc tự do mới và cứ thế tiếp diễn theo hiệu ứng domino, cuối cùng phá vỡ ổn định và làm hỏng màng tế bào, thay đổi cấu trúc các sinh chất, làm đột biến, thay đổi mã AND gây lão hóa và phát triển khối ung thư. Chất chống oxy hóa “khử” gốc tự do Chất chống oxy hóa là những phân tử sẽ kiểm soát các gốc tự do bằng cách cho điện tử vào các gốc tự do nhưng không bị mất ổn định chính mình, do đó ngăn chặn các phản ứng dây chuyền do gốc tự do gây ra. Nói nôm na hơn là "chất chống oxy hóa có tác dụng làm sạch các gốc tự do trong các tế bào như chất xơ sợi dọn dẹp chất thải trong đường ruột và stress oxy hóa xảy ra khi có quá ít chất chống oxy hóa so với số lượng gốc tự do”. Trong tự nhiên có nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene (vitamin A), lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, lycopene và sinh chất thực vật… Tự thân cơ thể cũng sản sinh một số chất chống oxy hóa. Một số chất chống oxy hóa tổng hợp như butylated hydroxytoluene và hydroxyanisole butylated, thường dùng làm phụ gia bảo quản thực phẩm. Gần đây, có vài báo cáo các chất phụ gia nhân tạo này có thể nguy hiểm cho sức khỏe con người. Rau trái chứa nhiều chất chống oxy hóa Chất chống oxy hóa có rất nhiều trong các loại trái cây và rau quả, đặc biệt là trái cây đầy màu sắc và các loại rau xanh như cà chua, bông cải xanh, rau bina, các loại hạt và trà xanh. Những chất chống oxy hóa tốt đã được nhiều nghiên cứu xác nhận: EGCG (epigallocatechin-3-gallate) trong trà xanh là chất chống oxy hóa được nghiên cứu rất kỹ trong vài thập kỷ qua. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Murcia, Tây Ban Nha và Trung tâm John Innes (JIC) ở Norwich, Anh đã cho thấy EGCG ngăn chặn tế bào ung thư phát triển bằng cách gắn vào một enzym đặc biệt. Hơn nữa, EGCG cũng là một chất flavonoid mạnh nhất giúp cơ thể chống lại các bệnh bệnh tim mạch. Flavonoid: có vai trò quan trọng trong việc tăng cường sức khỏe tâm thần khi có tuổi tác. Hoa quả, đặc biệt các trái cây có múi như cam, quýt là một nguồn phong phú của chất flavonoid. Các nhà nghiên cứu Đại học Illinois xác định chất flavonoid và gen đặc biệt trong bông cải xanh (broccoli) sẽ kiểm soát sự tích tụ các hợp chất phenolic nên giảm nguy cơ bệnh mạch vành, đái tháo đường type 2, hen suyễn và ung thư. Isoflavone: Có nhiều trong đậu nành. Isoflavone không chỉ làm giảm đáng kể nguy cơ ung thư dài hạn mà còn giúp giảm bớt các triệu chứng mãn kinh và cải thiện sức khỏe của xương. Olecanthal: trong dầu ô liu được các nhà nghiên cứu các Đại học Hunter, Rutgers và Trung tâm Monell Chemical Senses cho thấy ngoài ngăn chặn các tế bào ung thư tiền liệt, tuyến vú và tuyến tụy, oleocanthal còn cản trở nhiều quá trình viêm nhiễm, bệnh Alzheimer và sự phát triển của tế bào ung thư mà không ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh. Kẽm: Sản phẩm từ sữa, nhuyễn thể là nguồn cung cấp kẽm phong phú. Coenzyme Q10: Là chất chống oxy hóa nội sinh, cơ thể tự sản xuất. Coenzyme Q10 có nhiều trong thịt cừu, cá... Melatonin: là chất chống oxy hóa nội sinh quan trọng. Trong rau quả melatonin có nhiều trong cà chua. Ngoài ra, Catechin, acid citric, acid phytic, axit oxalic, epigallocatechin gallate, ginkgo biloba, glutathione, lutein, alpha carotone và zexathin cũng có trong danh sách các chất chống oxy hóa.  Trong 4 ô vuông thức ăn (bột đường, béo, đạm và khoáng-vitamin), rau quả thuộc vào ô thứ tư, cung cấp cho cơ thể chất khoáng, vitamin…. là những chất có khả năng chống oxy hóa. Nhiều nghiên cứu dài hơi được tài trợ bởi Viện Ung thư quốc gia Hoa Kỳ (National Cancer Institute, USA), đều có chung kết luận là ăn rau trái có tác dụng phòng các bệnh lão hóa và ung thư. Tuổi càng cao, sai sót gen di truyền ADN càng lớn. Vì thế, người lớn cần hết sức lưu ý thành phần rau quả trong chế độ ăn. Ăn đầy dủ rau quả cần thiết, ngoài chất xơ, vitamin, khoáng chất còn cung cấp nhiều chất chống oxy hóa giúp cơ thể loại bỏ các gốc tự do, làm chậm quá trình lão hóa và ngăn ngừa sự phát triển ung thư. TS.BS Trần Bá Thoại Ủy viên BCH Hội Nội tiết Việt Nam Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

8@@@Vụ hai mẹ con sản phụ tử vong bất thường: Bộ Y tế đề nghị làm rõ thông tin@@@(Dân trí) - Trước thông tin báo chí phản ánh về trường hợp thai phụ tử vong bất thường sau khi vào phòng đẻ, ngày 11/11 Bộ Y tế có công văn yêu cầu Sở Y tế Yên Bái tìm hiểu, làm rõ nguyên nhân tử vong.@@@Theo thông tin phản ánh, trước đó, khoảng 4h30 phút chiều 8/11 anh Vũ Văn Được (xã Đại Minh, huyện Yên Bình, Yên Bái) đưa vợ là chị Phạm Thị Hiền đến bệnh viện Sản Nhi tỉnh Yên Bái làm thủ tục nhập viện, chờ sinh. Sau 4 tiếng nhập viện chờ sinh, bác sĩ có yêu cầu gia đình đi mua 4 lọ thuốc, sau đó sản phụ được tiêm hai lọ thuốc này. Sau tiêm khoảng 30 phút chị Hiền được bác sĩ gọi khám lại, cho truyền và vào phòng đẻ theo dõi. 40 phút sau, bác sĩ yêu cầu chồng thai phụ cầm tã sang phòng sinh. Thế nhưng khi ngồi trước phòng chờ sinh, anh Điền liên tục nghe bác sĩ gọi “Hiền ơi mở mắt ra". Theo trình bày của anh Được, anh thấy các bác sĩ chạy vào cấp cứu cho vợ sau hơn 1 tiếng thì mời anh vào phòng trực, thông báo tình hình vợ diễn biến xấu. Trước tình trạng của vợ, anh Được đã ký cam kết để yêu cầu chuyển bệnh nhân lên bệnh viện Bạch Mai. Tuy nhiên, khi xe đi được nửa đường thì bác sĩ đi theo xe cho biết tình trạng xấu, nhưng anh Được vẫn quyết tâm đưa vợ đi. Đến bệnh viện Bạch Mai, sản phụ Hiền được cấp cứu khoảng 40 phút, các bác sĩ nỗ lực hết sức nhưng hai mẹ con đã không qua khỏi. Sau ca tử vong này, đại diện Sở Y tế tỉnh Yên Bái cho biết đã nắm được sự việc. Theo báo cáo ban đầu từ bệnh viện, nhiều khả năng sản phụ bị thuyên tắc mạch ối. Cũng theo lãnh đạo này, khi hai mẹ con sản phụ được chuyển đến BV Bạch Mai, tại đây các bác sĩ cũng chẩn đoán sản phụ bị thuyên tắc mạch ối. Trước ca tử vong này, Bộ Y tế đã ban hành công văn số 8077/BYT-BM-TE gửi Sở Y tế Yên Bái đề nghị làm rõ thông tin phản ánh về trường hợp tử vong của sản phụ Phạm Thị Hiền. Bộ Y tế yêu cầu sở Y tế Yên Bái khẩn trương xác minh thông tin, tổ chức họp hội đồng chuyên môn đánh giá về nguyên nhân tử vong; kiểm thảo về quá trình tiếp đón, chăm sóc, theo dõi, xử trí đối với sản phụ, báo cáo kết quả giải quyết vụ việc này về Vụ Sức khỏe bà mẹ trẻ em trước ngày 17/11/2016. Tú Anh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

9@@@Tăng cân, thêm 50% nguy cơ ung thư@@@(Dân trí) - Hơn một phần ba số người lớn ở Mỹ đang bị béo phì, đặt họ trước nguy cơ cao hơn đối với nhiều tình trạng bệnh, bao gồm bệnh tim, đột quỵ và tiểu đường týp 2.@@@Nhưng, tăng thừa một số cân có thể đi kèm với những nguy cơ sức khỏe thậm chí còn nghiêm trọng hơn: Một nghiên cứu mới của Trường Đại học Manchester và Trung tâm Sức khỏe eResearch đã phát hiện ra rằng tăng cân đáng kể người lớn có thể làm tăng nguy cơ ung thư tới 50%.  Để đi tới phát hiện này, các nhà nghiên cứu đã kiểm tra chỉ số khối cơ thể (BMI) của 300.000 nam giới và phụ nữ Mỹ. Nhóm nghiên cứu đã xem xét những thay đổi trong chỉ số BMI trong độ tuổi từ 18 và 65 và sau đó theo dõi trong trung bình khoảng 15 năm để xem những người nào bị phát triển bệnh ung thư liên quan đến béo phì. Ở tuổi 65, có 9.400 phụ nữ và 5.500 nam giới tham gia nghiên cứu có chẩn đoán mắc bệnh ung thư liên quan đến béo phì. "Nghiên cứu cho thấy tầm quan trọng của việc theo dõi tăng cân trong suốt cuộc đời của một người - để vẽ nên bức tranh rõ ràng hơn về nguy cơ ung thư trong đời so với việc đánh giá BMI của một người nào đó tại một thời điểm duy nhất," tác giả chính của nghiên cứu, TS Hannah Lennon cho biết trong một thông cáo báo chí. "Nghiên cứu này cũng thực sự hữu ích trong y tế công cộng. Nó có thể giúp xác định những người sẽ được lợi nhiều nhất từ ​​hành động để kiểm soát cân nặng trước khi có bất kỳ vấn đề sức khỏe nào phát sinh - bao gồm chẩn đoán ung thư". Cẩm Tú Theo Medical Daily  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

10@@@Đau đầu khi tập thể hình, vì sao?@@@Tập thể hình (tập gym) là để tăng cường sức khỏe, vậy mà không ít trường hợp bị đau đầu trong hoặc sau khi tập thể hình...@@@Tập thể hình (tập gym) là để tăng cường sức khỏe, vậy mà không ít trường hợp bị đau đầu trong hoặc sau khi tập thể hình, khiến trạng thái tinh thần họ thêm căng thẳng, lo sợ. Hội chứng đau đầu khi tập thể hình cần được hiểu đúng và có biện pháp phòng ngừa để không ảnh hưởng xấu cho sức khỏe. Biểu hiện đa dạng của đau đầu khi tập luyện Triệu chứng đau đầu trong hoặc sau khi tập thể hình có biểu hiện đa dạng như: khi đang tập thì bị đau khắp vùng đầu nửa trên, bị đau nhói từ đoạn sau gáy chạy lên thẳng đỉnh đầu, đau kiểu giật giật theo nhịp của tim đập, ngồi nghỉ 5 phút đỡ dần nhưng tập lại đau hoặc chỉ đau nửa đầu bên trái.  Người tập thể hình cần có giáo án tập phù hợp sức khỏe (ảnh minh họa). Tập thể hình cũng như các hình thức tập luyện khác mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể. Về cơ bản, thể dục giúp giảm tần suất và cường độ đau đầu nhờ việc giải phóng endorphin và tăng cường lượng máu lưu thông trên não. Tập luyện đều đặn còn tăng chất lượng giấc ngủ và giảm stress - đây là những yếu tố cơ bản cho một trí tuệ sảng khoái và minh mẫn, nâng cao hiệu suất làm việc. Việc đau đầu khi tập thể hình có thể do nhiều nguyên nhân như: tăng lượng máu và ứ trệ máu ở não, tăng CO2 trong máu, tăng acid lactic trong máu, căng cơ ở vùng đầu mặt nhiều, mạch tăng quá nhanh...Trước hết, các bạn cần biết về hai loại đau đầu khi tập luyện: Đau đầu tiên phát: Thường ít nguy hiểm, nguyên nhân trực tiếp do vận động quá sức. Thường chỉ kéo dài trong 5 phút đến tối đa là 2 ngày. Đau đầu thứ phát: Rất nguy hiểm, bởi do ảnh hưởng của nguyên nhân bệnh lý khác như: chảy máu, u,... Biểu hiện: giảm thị lực, nhìn mờ, chóng mặt, lơ mơ, mất ý thức, cổ cứng, trạng thái đau kéo dài rất lâu... Đau đầu thứ phát cần được khám và chữa trị khẩn cấp. Hội chứng đau đầu khi tập luyện gắng sức có nguy hiểm không? Đối với những bệnh nhân của chứng đau đầu khi tập luyện gắng sức cần chụp cộng hưởng từ để loại bỏ dị thường, thương tích và xuất huyết vỏ não. Để xác định nguyên nhân gây đau đầu khi tập thể hình, bước đầu tiên là nhờ sự tư vấn của bác sĩ để tìm ra các bệnh lý. Nếu không phải, hãy chú ý đến chế độ dinh dưỡng của bạn. Bạn có ăn hay uống trước buổi tập để tăng lượng đường trong máu hay tránh tình trạng mất nước không? Sau khi loại trừ các nguyên nhân trên thì nhiều khả năng nguyên nhân thực tại đa phần chứng đau đầu khi tập thể hình đều do đau đầu tiên phát, tập luyện quá sức, tập các bài tập không phù hợp thể lực hoặc do giáo án tập luyện quá nặng, gây áp lực cho chính người tập... Chứng đau đầu do tập luyện gắng sức thường xảy ra trong hoặc sau khi tập những động tác đòi hỏi sử dụng sức lực rất lớn từ nhiều cơ bắp như: tập tạ nặng, hít xà, nâng đẩy... thực hiện động tác khi gần đến ngưỡng thất bại hoặc thất bại. Cơn đau thường xuất hiện ở vùng não phía sau đầu. Điều này có thể hiểu như sau: khi tập luyện gắng sức quá độ, nhịp tim sẽ rất nhanh, đi cùng với đó là huyết áp tăng. Các mạch máu trong não bị giãn nở hơn mức bình thường và gây áp lực lên màng não, vỏ não, tạo nên các cơn đau đầu. Khi nghỉ ngơi, nhịp tim và huyết áp giảm làm cơn đau giảm theo, nhưng vẫn còn đau âm ỉ do não rất nhạy cảm. Nếu bạn lại tiếp tục tập luyện ngay sau đó, cơn đau sẽ lại ập đến và có thể nặng hơn. Cũng có trường hợp đau đầu không phải do tập quá sức mà nguyên nhân chính là việc hít thở quá nhanh dẫn đến co thắt mạch máu - là nguyên nhân gây sự phản ứng giãn nở của mạch máu và kết quả là các cơn đau tiền đình. Loại đau đầu này đặc trưng bởi các cơn đau dữ dội ở một bên đầu và kéo dài từ 4 đến 6 giờ. Thêm vào đó, chứng này thường xuất hiện sau các hoạt động ưa khí và tần suất sẽ cao hơn nữa khi thời tiết nóng. Chứng đau đầu khi tập luyện gắng sức còn có thể bị cộng hưởng bởi các yếu tố như: Cổ đang ở tư thế không thuận lợi: điều này dễ xảy ra ở các trường hợp bị đau khi đang thực hiện động tác hít xà, cổ ngửa ra sau quá nhiều, dẫn đến chèn ép động mạch máu lên não, kết hợp với những động tác gắng sức quá nên cơn đau xuất hiện. Cơ thể bị thiếu nước khi tập luyện: làm máu đặc hơn, lưu thông kém hơn, máu khó đưa lên não nên dễ gây ra các cơn đau đầu. Giữ hơi quá lâu khi tập: như ở động tác đẩy ngực, bạn để tạ đi xuống, hít vào và bắt đầu giữ hơi từ điểm thấp nhất của tạ. Khi đẩy tạ lên đến điểm cao nhất mới bắt đầu thở ra. Đây gọi là giữ hơi, khi giữ hơi lâu dễ làm huyết áp tăng đột biến gây đau đầu. Đặc biệt, huyết áp tăng vọt sẽ rất nguy hiểm cho sức khỏe, nên khi tập thể hình mọi người cần lưu ý điều chỉnh trạng thái cơ thể cho phù hợp. Tập luyện ở nơi nóng bức, không thoáng khí, thiếu ôxy, ẩm thấp: cũng là một nguyên nhân thúc đẩy hội chứng đau đầu do các hoạt động thể chất. Cách phòng tránh cơn đau đầu khi tập luyện Khi bị đau đầu do tập luyện, dù nguyên nhân nào đi nữa, điều đó cũng cho thấy cách tập hiện giờ của bạn là không đúng và không an toàn. Bạn nên kiểm tra sức khỏe tổng quát trước khi tập để đảm bảo mình hoàn toàn khỏe mạnh để chịu được môn thể thao gắng sức và tìm đến một huấn luyện viên thể hình hướng dẫn bạn các bước tập ban đầu, phù hợp với sức khỏe của bạn. Tập luyện với tư thế chuẩn, kể cả chi tiết nhỏ nhất. Đây cũng là lý do vì sao khi tập tạ hay hít xà không nên để đầu ngẩng lên quá cao. Không để nhịp tim tăng nhanh đột biến và vượt quá mức mình có thể cảm nhận được là an toàn. Luôn uống đủ nước khi tập luyện, ngủ đủ giấc, ăn uống đủ chất. Đừng quên cả việc uống nước trong cả ngày, tuyệt đối không để cảm thấy khát. Không giữ hơi khi tập: co cơ thì thở ra, giãn cơ thì hít vào. Nên tập các bài tập có tác dụng tăng sức khỏe cho hệ tim mạch. Không lao vào tập gắng sức liên miên mà nên đan xen các khoảng nghỉ. Nguyên tắc là chỉ tập hiệp tiếp theo khi nhịp tim, hơi thở và huyết áp đã trở lại ổn định. Tập luyện ở những nơi thoáng khí, cố gắng ra ngoài hít thở thật nhiều ôxy nếu bạn đang phải tập ở nơi thiếu ôxy. Nếu ngày hôm đó tập luyện mà bạn bị cơn đau đầu do gắng sức hãy dừng việc tập luyện ngay lập tức và nghỉ ngơi trong ít nhất 1 tuần. Việc vội vàng lao vào tập luyện có thể làm các cơn đau đầu trầm trọng thêm. Nên đi khám bác sĩ ngay nếu thấy các dấu hiệu đau ngày một tăng dần. Theo BS. Nguyễn Đức Hùng Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

11@@@Cặp đồng tính nam có thể tự sinh con nhờ công nghệ đột phá?@@@(Dân trí) - Một thử nghiệm mới trái với tự nhiên cho thấy một ngày không xa, 2 người đàn ông sẽ có con ruột. Mặc dù coi đây là công nghệ "suy đoán và viển vông" nhưng các nhà khoa học đánh giá nó có thể làm thay đổi cuộc sống.@@@Một nghiên cứu mới đã gây sốc khi đưa ra ý tưởng việc "tạo ra" một đứa trẻ không chỉ cần đến trứng và tinh trùng mà có thể là từ tế bào da. Trong một thử nghiệm trên chuột, các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng hoàn toàn có thể thụ tinh tạo ra chuột con từ các loại tế bào khác. Nghiên cứu cũng cho thấy khả năng tạo ra những con con khỏe mạnh mà không cần quá trình thụ tinh tự nhiên gồm trứng và tinh trùng. Cụ thể, thử nghiệm đã sử dụng phôi thai chuột "trinh sản", tức là những phôi thai được tạo ra mà không có bất kỳ tinh trùng hay quả trứng nào. Thường những phôi này sẽ chết sau vài ngày bởi chúng không được lập trình đúng cách. Nhưng nghiên cứu mới cho thấy khi tiêm tinh trùng vào thì chúng sẽ trở thành phôi thai bình thường, tạo ra những con con khỏe mạnh. Nghiên cứu được thực hiện trên 30 con chuột với tỉ lệ thành công là 24%. Đây là tỉ lệ quá cao so với tỉ lệ 1-2% theo cách nhân bản (chuyển 1 đoạn ADN vào trứng hiến tặng). Kết quả khả quan này đồng nghĩa với việc có thể kết hợp tinh trùng với 1 tế bào bình thường như da hay mô nào đó và hoàn toàn không cần tới phương pháp nhân bản để tạo ra những đứa trẻ. Theo đó, vai trò của người nữ sẽ không còn nữa. Và các nhà khoa học coi đó là 1 kịch bản "suy đoán và viển vông" nhưng không loại trừ khả năng trở thành hiện thực. Nếu điều này diễn ra, nó sẽ cho phép những nam giới đồng tính có thể sinh con; hay nam giới có thể sinh con bằng tế bào của cơ thể với tinh trùng của chính anh ta để tạo ra những đứa con chỉ mang gen của mình và thừa hưởng gen từ ông bà của chúng. Điều thú vị hơn nữa là những phụ nữ không còn khả năng thụ thai do điều trị ung thư sẽ vẫn có thể sinh con nhờ sử dụng tế bào nào đó trên cơ thể mình. Còn hiện nay, cách duy nhất để những nữ bệnh nhân này có con là gửi trứng đông lạnh trước khi điều trị. Và nếu trứng này có vấn đề thì cũng có nghĩa cơ hội làm mẹ của họ về 0. Và công nghệ này cũng cho phép bảo tồn những loài đang trong nguy cơ tuyệt chủng bởi thay vì thu thập trứng (vốn vô cùng khó khăn), họ chỉ cần sử dụng tinh trùng và các tế bào soma. Nhà khoa học hàng đầu Tony Perry, một chuyên gia về phôi, ĐH Bath cho rằng: "Công việc của chúng tôi thách thức tín điều đã được thừa nhận vào năm 1827 (khi quan sát được sự phát triển của phôi trong trứng) và quá trình quan sát sự sinh sản 50 năm sau đó, khi mà một quả trứng kết hợp với tinh trùng sẽ tạo ra sự sống mới". Tuy nhiên, BS Perrry cũng khẳng định rằng thử nghiệm trên chuột mới chỉ chứng minh về mặt nguyên lý và còn phải cần rất nhiều nghiên cứu nữa để biến nguyên lý này trở thành khả thi. Nhân Hà Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

12@@@Học sinh uống rượu: Những con số giật mình@@@Đại diện Bộ Y tế cảnh báo, hành vi uống rượu đang ngày càng phổ biến ở tuổi vị thành niên và tuổi uống rượu bia đang ngày càng trẻ hóa.@@@Tại Hội thảo Góp ý Luật Phòng chống Tác hại rượu bia ngày 11/11, BS. Trần Quốc Bảo, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đưa ra những con số giật mình về tỉ lệ uống rượu bia ở học sinh hiện nay. Theo bác sĩ Bảo, gần một nửa nam giới trưởng thành của Việt Nam đã uống rượu bia ở mức nguy hại và tỷ lệ này tăng qua các năm, nhất là ở nam giới. Nếu như năm 2010 chỉ có 25,1 % nam giới uống rượu bia ở mức độ có hại thì năm 2015 đã lên đến 44,2%. Đặc biệt, uống rượu bia ở lứa tuổi vị thành niên gia tăng với tốc độ phi mã. Theo điều tra trên 50 trường của 13 tỉnh/thành phố trên toàn quốc cho thấy, có tới 43.8% học sinh nam trong độ tuổi từ 12 đến 17 tuổi uống rượu bia và có tới 37.7% học sinh nữ uống rượu bia. Từ con số này, ông Bảo cảnh báo, hành vi uống rượu đang ngày càng phổ biến ở tuổi vị thành niên và tuổi uống rượu bia đang ngày càng trẻ hóa. Đại diện Cục Y tế Dự phòng cho biết, rượu bia là nguyên nhân gián tiếp của hàng trăm loại bệnh tật, chấn thương và là nguyên nhân trực tiếp của ít nhất 30 bệnh như: Rối loạn tâm thần kinh, động kinh, trầm cảm, lo âu. Giảm khả năng tư duy, học tập ở vị thành niên. Không những thế, rượu bia còn là là chất gây ung thư khoang miệng, họng, thanh quản, thực quản, đại trực tràng, gan và ung thư vú ở phụ nữ. Từ những hệ lụy từ rượu bia, ông Trần Quốc Bảo cũng đề nghị bổ sung thêm nhiều điểm mới vào Luật phòng chống tác hại của rượu bia. Chẳng hạn, cấm bán rượu bia cho trẻ ở tuổi vị thành niên hay việc cấm quảng cáo rượu bia ở nơi công cộng... Bà Vũ Thị Minh Hạnh, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Chính sách y tế - Bộ Y tế cho biết, với mức tiêu thụ khoảng 3 tỷ lít bia và khoảng 68 triệu lít rượu/năm. Thêm một điều lo ngại nữa là ở Việt Nam, tình trạng tiêu thụ rượu bia không chính thống chiếm tỷ lệ cao và gia tăng rất nhanh. Trong đó, tình trạng sử dụng rượu pha cồn công nghiệp khá phổ biến, gây nhiều tác hại nghiêm trọng tới sức khỏe. Bà Vũ Thị Minh Hạnh phân tích, không chỉ lượng tiêu thụ rượu bia ở nước ta cao mà tỷ lệ sử dụng ở mức có hại cũng cao. Hậu quả của lạm dụng rượu bia không chỉ gây loạn thần, rối loạn bào thai, các loại bệnh mãn tính, ung thư mà còn làm gia tăng tai nạn giao thông, tai nạn lao động, bạo hành. Bà Trần Thị Trang, Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế cũng cảnh báo, mức tiêu thụ rượu bia ở Việt Nam đang ở mức báo động. Trong khi Việt Nam có mức thu nhập đứng thứ 8 khu vực Đông Nam Á thì mức tiêu thụ bia lại đứng thứ nhất khu vực. Nếu uống vượt ngưỡng cho phép tức là người đó đã lạm dụng rượu, bia có thể gây tổn thương não, hệ thần kinh, gan, tim mạch, hạn chế khả năng tư duy. Khi sử dụng rượu bia quá mức sẽ tác động đến hệ thần kinh, làm người sử dụng hạn chế nhận thức, mất khả năng kiểm soát bản thân, dễ có hành vi quá giới hạn, lệch chuẩn. “Tôi tin rằng, nếu có những quy định nghiêm khắc và tổ chức thực hiện hiệu quả sẽ bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật và hạn chế tai nạn giao thông do sử dụng rượu, bia, góp phần hạn chế lạm dụng rượu bia và bảo vệ tính mạng, sức khỏe người dân”, bà Trang cho hay. Theo bà Trang, với nam giới không nên uống quá 2 đơn vị rượu/ngày, tương đương là không quá 540ml bia mỗi ngày (không quá hai cốc bia hơi), không quá 2 chén rượu mạnh, và không quá 250ml rượu vang… đối với nam. Còn với nữ giới, không nên uống quá 2 đơn vị rượu/ngày. Theo Diệu Thu Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

13@@@10 tác hại của stress đối với sắc đẹp@@@(Dân trí) - Stress- theo nhiều người suy nghĩ đó chỉ là một triệu chứng bình thường do những áp lực cuộc sống gây ra, nhưng thực tế nó lại là nguyên nhân khiến làn da ngày càng xuống cấp.@@@Stress là một sự căng thẳng về thể chất cũng như tinh thần do sự thất vọng, giận dữ, ghen tuông, lo âu…Trong cuộc sống có những stress mà chúng ta không thể kiềm chế điều này đã ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Stress gây giải phóng hoóc môn cortisol, adrenalin khiến cơ thể có những thay đổi và chính điều này đã có những tác động nhất định đến cả sức khỏe lẫn sắc đẹp.  Quầng thâm dưới mắt Có mối liên hệ giữa căng thẳng, mất ngủ và những thay đổi trên khuôn mặt. Những lo lắng, những vấn đề trong quan hệ vợ chồng, quá nhiều công việc… đã gây mất ngủ và làm xuất hiện các vết thâm quầng ở mắt, điều này khiến cho khuôn mặt và ánh mắt trông mệt mỏi và già đi!  Mụn trứng cá Có mối liên quan giữa stress với mụn trứng cá, vẩy nến, chàm…Chính lượng cortizol tăng cao đã làm mất cân bằng hormon, gây nên phát ban ở vùng mặt nhiều hơn các vùng khác của cơ thể. Ngoài ra còn gây mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột và điều này có ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe của da. Việc lo lắng về những nốt mụn và nặn mụn sẽ làm lây lan các vi khuẩn, khiến tình trạng càng tồi tệ hơn. Phát ban Stress có thể âm thầm lặng lẽ gây nên phát ban. Lý do là trong giai đoạn bị stress hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả. Ngoài ra, làn da lúc này cũng trở nên nhạy cảm hơn, làm cho chứng chóc lở hoạt động mạnh hơn lên.  Rụng nhiều tóc Rụng tóc quá nhiều có thể do có nhiều stress trong cuộc sống. Điều này đã ảnh hưởng đến sự phát triển các nang lông và khiến tóc yếu và dễ rụng. Xuất hiện sớm các nếp nhăn Khi mà trải qua nhiều biến cố trong cuộc sống, lượng cortisol được tiết ra nhiều, gây nên tình trạng tăng huyết áp, béo phì và mất colagen. Vì vậy da mất độ đàn hồi và xuất hiện nhiều nếp nhăn đặc biệt vùng mặt, cổ hoặc tay. Bạn sẽ đánh mất dần làn da sáng bóng, cùng lúc với sự xuất hiện của các nếp nhăn và vết chân chim. Da khô Những căng thẳng lo âu đã ảnh hưởng đến độ ẩm của da, do giảm cảm giác thích uống nước và uống nhiều cà phê, soda…  Xuất hiện tóc bạc Bạn có thể già đi trước tuổi khi luôn phải gặp những stress! Có thể bổ sung biotin, protein, vitamin E để giảm những ảnh hưởng tiêu cực của stress giúp bạn có mái tóc đen nhánh và khỏe mạnh. Xuất hiện các đường lằn ở móng tay Xuất hiện các đường thẳng đứng trên móng tay đôi khi do quá trình lão hóa hoặc thiếu hụt dinh dưỡng. Tuy nhiên khi xuất hiện quá nhiều có thể do những căng thẳng, lo âu.  Những mọng nước trên tay Thỉnh thoảng xuất hiện các mọng nước trên tay, dễ nhầm với nhiễm trùng nấm hoặc do vi khuẩn tuy nhiên có thể do stress kéo dài! Làn da không được bảo vệ Ở những người luôn bị stress, làn da dễ bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài. Nếu thiếu sự quan tâm chăm sóc dễ bị nhiễm nấm, mụn rộp, vết thâm ở tay hoặc các dấu hiệu lão hóa. Khi không kiểm soát tốt stress, thói quen làm đẹp của bạn sẽ bị ảnh hưởng một cách trực tiếp như đi ngủ mà không tẩy trang có thể dẫn tới hàng loạt các vấn đề nghiêm trọng cho sắc đẹp. Bs Ái Thủy Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

14@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - An toàn thực phẩm@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. An toàn thực phẩm@@@Quảng Nam: Vĩnh Long: Bến Tre: Nghệ An: Vĩnh Long: Vĩnh Long: Bến Tre: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

15@@@Ùn ùn trẻ nhập viện, bệnh hô hấp bước vào giai đoạn đỉnh điểm@@@(Dân trí) - Tại các bệnh viện, bệnh nhi đến khám tăng từ 20 - 25%. Quá nửa trong số đó là mắc các bệnh  sốt vi rút, viêm đường hô hấp và đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, trẻ sơ sinh. Tại BV Nhi Trung ương, từ ngày 1/9 đến nay đã ghi nhận 27.000 lượt bệnh nhi tới khám.@@@Miền Bắc: 50% là bệnh lý hô hấp BV Nhi Trung ương cho biết, tính trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận khoảng 3.000 bệnh nhi đến khám. Các bệnh trẻ thường mắc trong thời gian này là bệnh về đường hô hấp, đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, tiêu hóa, sốt vi rút, sốt xuất huyết… BS Phan Thị Ngọc Lan, Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Nhi Trung ương lý giải tình trạng trẻ mắc các bệnh hô hấp, sốt vi rút, viêm phổi, viêm phế quản tăng vọt là do miền Bắc đang vào giai đoạn chuyển mùa từ thu sang đông. Thời tiết ngày nóng, sáng sớm và đêm se se lạnh. Kiểu thời tiết này khiến sức đề kháng của trẻ giảm, cộng thêm nồng độ vi khuẩn, vi rút trong không khí tăng lên khiến số trẻ mắc các bệnh hô hấp tăng lên trong thời gian gần đây. Năm nào cũng vậy, tháng 9 và tháng 10 là giai đoạn đỉnh điểm của bệnh hô hấp ở trẻ. Tại khoa Nhi, BV Bạch Mai, BS Nguyễn Thành Nam, phụ trách khoa Nhi cho biết, 2 tuần trở lại đây, lượng bệnh nhi đến khám vì các bệnh hô hấp tăng lên. Mỗi ngày, Khoa đón tới 400 - 500 bệnhnhân, trong đó, số bệnh nhi đến khám vào buổi tối lên tới khoảng 100 - 150 ca. Trong tổng số bệnh nhi đến khám, quá 50% là các bệnh liên quan đến đường hô hấp, viêm phổi, sốt vi rút. Có những trẻ vừa khỏi sốt vi rút tuần lại bị tái nhiễm viêm đường hô hấp, viêm tiểu phế quản. Đặc biệt viêm phổi ở trẻ nhỏ diễn biến rất nhanh. Vì thế, với những bệnh nhi ngoại trú, bác sĩ yêu cầu cha mẹ phải theo dõi sát diễn biến của trẻ, nhất là trẻ nhỏ dưới 6 tháng tuổi, trẻ sơ sinh diễn biến bệnh cực kỳ nhanh. Với nhóm tuổi này, các bậc phụ huynh cần chú ý 3 dấu hiệu cơ bản để xác định tình trạng bệnh của bé, kịp thời đưa tới viện. Đó là theo dõi quá trình bú, khi bé ngủ và cách thở của bé. Nếu thấy trẻ bỗng ậm ạch khó chịu, bú ít hơn ngày thường, khóc khi đang bú rồi bé lại có giấc ngủ bất thường (ngủ nhiều hơn bình thường hoặc ít hơn bình thường, quấy khóc); thở nhanh, ngực lõm hơn bình thường… cần nhanh chóng đưa trẻ đi tái khám. Có trẻ sáng khám bình thường, chiều đã xuống phổi. Bên cạnh đó, sốt vi rút khiến nhiều bà mẹ hoang mang, lo lắng bởi thời gian tái sốt quá gần, chỉ sau 3 - 4 tiếng dùng thuốc hạ sốt trẻ đã sốt trở lại, sốt cao 39 - 40 độ. Việc hạ sốt phải tuân thủ dùng paracetamol đúng liều từ 10 – 15mg/kg cân nặng, 4 - 6 tiếng một lần. Giữa các lần dùng thuốc trẻ bị tái sốt cần chườm nước ấm vào các vùng nách, bẹn, cổ… để hạ sốt cho trẻ. Phòng bệnh cho trẻ như thế nào? Theo các bác sĩ, sự gia tăng của các bệnh hô hấp trong thời điểm này không có gì là bất thường, năm nào cũng xảy ra do trẻ chưa thích nghi được với sự thay đổi thời tiết. Vì thế, các bố mẹ không nên quá lo lắng, hãy chăm sóc trẻ chu đáo để phòng bệnh trong giai đoạn chuyển mùa này. Theo BS Lan, việc quan trọng đầu tiên để phòng bệnh cho trẻ là tiêm chủng đầy đủ. Tiếp đến là cần giữ vệ sinh sạch sẽ phòng ốc, vệ sinh cơ thể trẻ, người chăm trẻ cũng cần giữ vệ sinh tốt, thường xuyên rửa tay với xà phòng. Bên cạnh đó, cần chú ý để trẻ thích nghi với nhiệt độ thay đổi. Theo đó, giữ ấm cho trẻ khi về đêm và gần sáng. Nhiều trẻ chỉ vì bố mẹ để quên quạt, điều hòa chỉnh gió quá to… ngủ say mà quên chỉnh lại, trẻ có thể nhiễm lạnh và đổ bệnh. Ngoài ra, cũng cần có ý thức phòng tránh hiện tượng nhiễm chéo bệnh ngay trong cùng một gia đình. Vì hầu hết các bệnh lý này đều lây qua đường hô hấp, nên khi trong gia đình có người bị hắt hơi, xổ mũi cần có ý thức phòng tránh bằng cách che chắn khi ho, hắt hơi, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, đeo khẩu trang…. Cho trẻ ăn phong phú, uống đủ nước, chơi ở nơi thoáng mát. Với những vật dụng mà trẻ hay tiếp xúc cần giặt giũ thường xuyên, phơi phóng khô ráo. Trong phòng ngủ của trẻ cần vệ sinh sạch sẽ, không nên dùng tấm trải sàn. Ngoài ra cũng cần chú ý tới những tủ sách lâu năm trong gia đình (khiến trẻ hít phải bụi, mốc từ sách mà bị viêm mũi dị ứng, lên cơn hen). Đã có rất nhiều trường hợp lên cơn hen cấp tính phải nhập viện sau khi cho trẻ chơi, đọc những quyển sách đó. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

16@@@Phát hiện thêm 5 trường hợp nhiễm vi rút Zika@@@(Dân trí) - Vừa có thêm 5 trường hợp mắc vi rút Zika được ghi nhận trên địa bàn thành phố nâng tổng số bệnh nhân lên 34 ca. Ngành y tế cảnh báo, vi rút Zika đang lưu hành, nguy cơ bùng phát trên diện rộng.@@@TPHCM: Ngày 11/11, thông tin từ Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố cho hay, tính đến 21 giờ ngày 10/11, trên địa bàn ghi nhận thêm 5 trường hợp dương tính với vi rút Zika. Những ca bệnh mới mắc được xác định tại quận 2 (1 ca) Bình Thanh (3 ca) và Thủ Đức (1 ca). Trong đó quận Thủ Đức là quận mới xuất hiện ca bệnh, nâng tổng số quận huyện trên địa bàn thành phố ghi nhận bệnh Zika lên 12/24. Trước tình hình trên, Trung tâm Y tế Dự phòng cảnh báo nguy cơ vi rút Zika lưu hành và bùng phát trên diện rộng là rất cao. Dù vậy, ngành y tế vẫn chưa ra khuyến cáo hạn chế việc đi đến những nơi có ca bệnh. Cùng với Zika, bệnh sốt xuất huyết tuần qua trên địa bàn cũng đang gia tăng, tổng số ca bệnh phải nhập viện trong tuần là 602 trường hợp, tăng 8% so với tuần trước. Cộng dồn từ đầu năm đến nay, số người mắc sốt xuất huyết đã tăng lên 15.874 ca (tăng 10% so với cùng kỳ năm trước). Để chủ động phòng bệnh, tránh nguy cơ dịch bệnh bùng phát trên diện rộng, UBND thành phố đã ban hành kế hoạch khẩn về việc tăng cường phòng chống bệnh Zika và sốt xuất huyết. Thành phố yêu cầu các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm quy định về phòng chống dịch và cho biết sẽ xử lý nghiêm đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm kể cả cán bộ, ban ngành địa phương lơ là trong phòng chống dịch. Trung tâm Y tế dự phòng khuyến cáo người dân ngoài việc hợp tác với ngành y tế cần khẩn trương thực hiện các giải pháp bảo vệ sức khỏe của bản thân và gia đình bằng hành động đơn giản là tìm và diệt muỗi, diệt lăng quăng thực hiện vệ sinh môi trường, ngủ mùng thường xuyên, mặc áo dài tay, bôi kem chống muỗi... để hạn chế nguy cơ bị muỗi chích. Người dân nói chung và phụ nữ đang mang thai nói riêng nếu thấy có biểu hiện, sốt nhẹ 37,80C đến 38,50C, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân, viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt và suy nhược hoặc có kèm theo triệu chứng đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc, ngứa cần đến cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, chẩn đoán và hỗ trợ kịp thời. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

17@@@Cà Mau: Mỗi tháng phát hiện có gần 15 người bị nhiễm HIV@@@(Dân trí) - Theo UBND tỉnh Cà Mau, tính đến cuối năm 2015, đã có gần 99% số xã, phường, thị trấn và 100% huyện, thành phố trong tỉnh phát hiện có người nhiễm HIV. Tính trung bình, mỗi tháng có gần 15 người bị nhiễm căn bệnh này.@@@Theo UBND tỉnh Cà Mau, tính từ năm 1994 đến 30/9/2016, số người bị nhiễm HIV được phát hiện là 2.904 người; trong đó, bệnh nhân chuyển sang AIDS là 1.078 người, số người tử vong là 412 người. Tỷ lệ hiện nhiễm trên dân số là 0,2%; tỷ lệ nhiễm ở nhóm tuổi 15-49 tuổi là là 0,28%. Hơn 20 năm phòng, chống dịch bệnh HIV/AIDS, tỉnh Cà Mau đã kiềm chế được tỷ lệ nhiễm HIV ở mức dưới 0,2% trong cộng đồng đồng cư, trong khi đó cả nước dưới 0,3%. Tuy nhiên, dịch bệnh HIV/AIDS ở Cà Mau vẫn chưa được khống chế, thể hiện ở số người mới được phát hiện nhiễm trong năm 2015 là 181 người (trung bình mỗi tháng phát hiện có gần 15 người bị nhiễm). Dịch bệnh HIV cũng đã lan rộng, đến cuối năm 2015 đã có gần 99% số xã, phường, thị trấn và 100% huyện, thành phố trong tỉnh phát hiện có người nhiễm HIV. Theo UBND tỉnh Cà Mau, độ bao phủ của các dịch vụ phòng, chống HIV ở tỉnh hiện vẫn ở mức độ thấp. Trong đó, còn nhiều hạn chế như: Sự kỳ thị, phân biệt, đối xử với người nhiễm HIV trong cộng đồng vẫn còn; chương trình can thiệp giảm tác hại trong cộng đồng dân cư thuộc nhóm có nguy cơ cao còn thấp… UBND tỉnh Cà Mau cho biết, các mục tiêu quan trọng nhất liên quan đến HIV, tỉnh rất khó đạt được trong năm 2016 là giảm 50% số người nhiễm HIV mới do lây truyền qua đường tình dục không an toàn, bởi tỷ lệ hiện nhiễm trong độ tuổi từ 20-39 tuổi đến cuối năm 2016 chiếm khoảng 75%; việc điều trị cho 70% người lớn nhiễm HIV và 95% trẻ em nhiễm HIV đủ tiêu chuẩn điều trị bằng thuốc AVR, bởi tỷ lệ bao phủ điều trị AVR đến cuối năm 2016 chỉ đạt 33%. Theo UBND tỉnh Cà Mau, một trong những khó khăn hiện nay là kinh phí dành cho các hoạt động phòng, chống HIV/AIDS. Ước kinh phí dành cho công tác này trong giai đoạn 2017-2020 là trên 38 tỷ đồng. Tuy nhiên, so với nhu cầu thì nguồn kinh phí có khả năng sẽ thiếu hụt. Qua các nguồn, tổng kinh phí mà tỉnh có thể huy động được là khoảng 18 tỷ đồng, chỉ đáp ứng được 47% tổng nhu cầu kinh phí cho các hoạt động phòng, chống HIV. Theo UBND tỉnh Cà mau, nguyên nhân của sự thiếu hụt kinh phí là do phải mở rộng và nâng cao chất lượng các hoạt động để ứng phó với tình hình dịch đang ngày càng lan rộng và có tính chất phức tạp; các dự án quốc tế không còn tài trợ; ngân sách Trung ương cắt giảm; bảo hiểm y tế chưa cam kết điều trị bảo hiểm y tế cho bệnh nhân HIV… “Việc thiếu hụt kinh phí sẽ tác động rất lớn đến các hoạt động phòng, chống HIV như không đủ kinh phí để làm công tác truyền thông, dẫn đến việc lây nhiễm HIV khó kiểm soát; thiếu nguồn thuốc AVR sẽ dẫn đến tình trạng kháng thuốc và bệnh nhân sẽ phải chuyển sang phác đồ điều trị đắt tiền hơn…”, UBND tỉnh Cà Mau nêu rõ. Giải pháp mà tỉnh Cà Mau đưa ra để bảo đảm nguồn kinh phí cho các hoạt động phòng, chống HIV là tăng dần tỷ lệ chi tiêu cho phòng, chống HIV từ ngân sách; 80% doanh nghiệp chủ động bố trí kinh phí để triển khai các hoạt động; 100% người nhiễm HIV có thẻ bảo hiểm y tế được chi trả theo quy định từ năm 2017; tăng nguồn thu từ một số dịch vụ phòng, chống HIV để tự cân đối thu chi cho các hoạt động của các dịch vụ này. Huỳnh Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

18@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Tư vấn@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

19@@@Bác sĩ khổ vì sửa sai cho thầy lang@@@Có bệnh thì vái tứ phương”, tuy nhiên, nhiều người chỉ vì nhẹ dạ đã nghe lời đồn đại, rỉ tai chữa bệnh theo những lời quảng cáo chắc như đinh đóng cột và cách chữa bệnh...@@@“Có bệnh thì vái tứ phương”, tuy nhiên, nhiều người chỉ vì nhẹ dạ đã nghe lời đồn đại, rỉ tai chữa bệnh theo những lời quảng cáo chắc như đinh đóng cột và cách chữa bệnh “chẳng giống ai” như chữa bướu cổ bằng lá cây của thầy lang hay chữa ung thư vú bằng gạo lứt, uống nước lã... để “tiền mất tật mang” rồi sau đó bệnh quá nặng mới tìm đến bệnh viện để mong được bác sĩ “sửa sai”. Cấp cứu vì chữa bướu cổ bằng đắp lá cây Mới đây, BVĐK tỉnh Sơn La đã tiếp nhận bệnh nhân Lò Thị D., (51 tuổi ở xã Tông Lạnh, huyện Thuận Châu, Sơn La) nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn vùng cổ. Theo lời kể của người nhà bệnh nhân, bà D. bị bướu cổ, được người quen giới thiệu đi khám thầy lang chữa bằng lá cây và tiêm thuốc vào vùng cổ. Sau khoảng 5 ngày bệnh nhân xuất hiện sốt, đau, tấy đỏ vùng cổ, khoảng vài ngày tiếp theo bệnh nhân sốt cao, khó thở. Bà D. được gia đình đưa xuống BV huyện Thuận Châu khám sau đó được chuyển tới BV tỉnh. BS. Nguyễn Quốc Việt, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK tỉnh Sơn La cho biết, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn nặng, sốt cao, khó thở, viêm tấy lan tỏa toàn bộ vùng cổ do chèn ép của ổ viêm tấy, cổ bạnh to ra. Sau khi tiếp nhận, các bác sĩ đã khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng cấp cứu. Trên xét nghiệm công thức máu bạch cầu tăng cao, siêu âm có vùng tăng giảm tỉ trọng, kèm khí toàn bộ phía trước, hai bên cổ, do đang giai đoạn áp-xe hóa, khí vùng cổ... Bệnh nhân được chẩn đoán nhiễm trùng nặng, viêm tấy lan tỏa vùng cổ sau đắp lá cây, tiêm vùng cổ (không rõ loại thuốc, lá cây). Xác định đây là trường hợp biến chứng nặng, áp-xe lan tỏa vùng cổ sau tiêm thuốc, đắp thuốc điều trị bướu cổ. Bệnh nhân được hội chẩn Ban giám đốc và được hồi sức tích cực, thở ôxy, phối hợp dùng kháng sinh liều cao... Sau đó, qua kiểm tra toàn diện đánh giá lâm sàng, cận lâm sàng chức năng gan, thận... diễn biến ổn định hơn về toàn trạng, viêm tấy lan tỏa được khống chế, ổ áp-xe khu trú hơn, bệnh nhân đã được đưa lên nhà mổ, rạch, tháo mủ, làm sạch ổ áp-xe lớn vùng cổ... Sức tàn, lực kiệt vì chữa ung thư bằng ăn gạo lứt, uống nước lã Khoa Cấp cứu hồi sức, BV K cơ sở 3 tiếp nhận bệnh nhân N. bị ung thư vú nhưng đã di căn toàn thân. Theo lời kể của người nhà, chị N. được phát hiện ung thư vú cách đây 10 tháng, lúc ấy khối u rất nhỏ. Các bác sĩ khuyên nhưng chị N. không mổ mà về nhà điều trị. Suốt 10 tháng chị N. chỉ ngồi thiền, uống nước lã và ăn gạo lứt. Tuy nhiên, trong 10 tháng ở nhà tự điều trị, căn bệnh của chị N. ngày càng tiến triển, sức khỏe suy kiệt. Mặc dù vậy, gia đình vẫn tin vào cách chữa này và chỉ đến khi da xanh, chân phù, cơn đau hành hạ chị mới đến bệnh viện. Các bác sĩ cho biết, tình trạng bệnh của chị rất đáng thương không thể giúp được gì ngoài tiêm giảm đau vì bệnh đã ở giai đoạn quá muộn, khối u to không thể mổ được, bệnh lại di căn xa. Một bệnh nhân ở Hoàn Kiếm (Hà Nội) phát hiện ung thư vú, nhưng lại sợ đụng dao kéo nên không muốn phẫu thuật, bác sĩ cũng đến tận nhà thuyết phục chị vẫn không nghe. Đến khi vào viện với thân tàn, lực kiệt và cầu cứu bác sĩ “bây giờ bác sĩ nói gì tôi cũng nghe theo”. Tuy nhiên, lúc này bác sĩ cũng chỉ động viên bệnh nhân vì đã quá muộn, vượt quá sự phát triển và can thiệp của y học. “Đây thực sự là điều đáng tiếc cho bệnh nhân, vì nếu bệnh nhân tin tưởng vào các bác sĩ từ đầu thì thêm cơ hội sống. Bởi hiện nay bệnh nhân ung thư vú vẫn là bệnh ung thư có tiên lượng tốt nhất nếu được điều trị đúng.  Vì đâu nên nỗi? Trao đổi với phóng viên, BS. Nguyễn Quốc Việt, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK tỉnh Sơn La cho biết, bướu cổ luôn là nỗi lo của mọi người, ở các vùng miền khác nhau, nhất là vùng sâu, vùng xa, miền núi, trình độ dân trí còn thấp, hiểu biết về bệnh tật còn nhiều hạn chế. Hơn nữa nhiều người chưa nhận thức hết, nghĩ rằng mổ sẽ đau. Hoặc nhiều người lại sợ là u ác tính, ung thư. BS. Việt chia sẻ thêm, biết rằng không phải tất cả bướu cổ đều phải mổ, nhưng nếu bệnh nhân được khám, tư vấn đúng cơ sở thì phát hiện bệnh sớm, với từng trường hợp bệnh cụ thể như nang giáp, bướu cổ đơn thuần, bướu cổ địa phương, thiếu iod, Basedow... sẽ được tư vấn dùng thuốc nội tiết, dùng iod, phẫu thuật hay các biện pháp điều trị khác. Điều trị qua một số thầy lang, các thuốc, phương pháp chưa được kiểm chứng, kiểm duyệt, cấp phép của cơ quan có thẩm quyền có thể gây nguy hiểm đến tính mạng, thậm chí gây tử vong. Cùng chia sẻ về vấn đề này, ThS. Nguyễn Minh Nghĩa, Khoa Hồi sức cấp cứu, BV K cơ sở 3 cũng cho biết, anh thường xuyên gặp bệnh nhân bị suy đa phủ tạng do ung thư uống thuốc Nam trong quá trình điều trị. Cũng theo ThS. Nghĩa, bệnh nhân tìm đến các bài thuốc này, thuốc kia cũng là do chưa được tư vấn tâm lý nhiều khi được chẩn đoán ung thư. Hầu như khi phát hiện ung thư ai cũng rất hoang mang, nếu được bác sĩ chuyên ngành ung bướu tư vấn kỹ, giúp họ tin tưởng vào y học hiện đại sẽ rất tốt. Mặt khác, theo ThS. Nghĩa, việc uống thuốc Nam cũng được nhưng chỉ dành cho những bệnh nhân đã ở giai đoạn quá muộn, y học hiện đại không giúp được gì cho họ thì họ có thể uống thuốc Nam, thuốc Bắc như một cách động viên tinh thần, giúp người bệnh nghĩ rằng họ vẫn đang được điều trị bệnh mà không phải nằm chờ cái chết. Cảm giác nằm chờ cái chết của bệnh nhân ung thư thực sự kinh khủng, lúc đó bác sĩ sẽ tư vấn cho họ. Còn trường hợp của đại đa số bệnh nhân mà y học còn can thiệp được thì không nên điều trị thêm thuốc lá, thuốc Nam mà chỉ cần họ có niềm tin vào bác sĩ sẽ tốt hơn. Theo Nguyễn Hồng – Phương Linh Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

20@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

21@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

22@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

23@@@Đối phó mùa kiến ba khoang hoành hành ở Hà Nội@@@(Dân trí) - Khoảng một tháng nay người dân Hà Nội, nhất là những người sống ở các khu chung cư cao tầng ven thành phố, liên tục bị kiến ba khoang tấn công. Nhiều người lầm tưởng với bệnh zona thần kinh nên đi khám và điều trị không đúng cách dẫn đến vết thương ngày một nghiêm trọng.@@@Một bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Da liễu TW sau khi lầm tưởng bị mắc bệnh zona thần kinh. Có mặt tại Bệnh viện Da liễu TW ở 15A Phương Mai, Hà Nội, phóng viên ghi nhận được rất nhiều trường hợp người dân bị chất độc của kiến ba khoang làm da bị phỏng nặng. Theo TS. Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu TW, hiện đang là mùa cao điểm kiến ba khoang hoành hành, với những yếu tố thuận lợi như thời tiết, thức ăn để kiến ba khoang phát triển. “Đang là cuối mùa mưa, nhiều khu chung cư cạnh cánh đồng lúa, có nhiều thực vật là nguồn thức ăn cho kiến ba khoang. Trong kiến ba khoang có một loại chất độc có tên là Pederin, có độc tính cao gấp từ 12 đến 15 lần chất độc của rắn hổ mang. Chất này gây ức chế phân bào, người dân không biết khi gặp kiến ba khoang thường dùng tay đập, sau đó bị chất độc dính vào tay dẫn đến viêm da tiếp xúc với côn trùng", TS. Lê Hữu Doanh cho biết. "Thông thường buổi chiều và tối, kiến ba khoang sẽ theo ánh sáng đèn điện bay vào nhà. Để ngăn chặn, người dân nên dùng lưới chống muỗi. Khi kiến ba khoang đã lỡ bay vào nhà, tuyệt đối không được đập, giết bằng tay, mà phải dùng chổi quét đi hay dùng thuốc diệt côn trùng. Nếu như phát hiện được bị ảnh hưởng của chất độc kiến ba khoang, nên rửa bình thường bằng xà phòng. Nếu vết thương bị nhẹ, chỉ cần bôi thuốc dưỡng ẩm đã có thể giúp vết thương giảm khó chịu. Còn nếu bị nặng, cần phải có bác sĩ khám và kê đơn”, TS. Lê Hữu Doanh thông tin thêm. Trọng Trinh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

24@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 2@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 2@@@Cần Thơ: TPHCM: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

25@@@Vụ hàng chục trẻ em ngộ độc phải nhập viện ở Vĩnh Long: Do nước uống nhiễm vi sinh@@@(Dân trí) - Ngày 1/11, thông tin từ Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long cho biết, đã xác định nguyên nhân ngộ độc khiến 102 trẻ mầm non có triệu chứng đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện là do nguồn nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh.@@@Theo kết quả xét nghiệm cho thấy, tất cả các mẫu thức ăn âm tính, chỉ có mẫu nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh. Trước đó, như Dân trí đã thông tin, ngày 19/10 một vụ nghi ngộ độc thực phẩm tập thể khiến 86 trẻ ở Trường mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) phải nhập viện điều trị. Các cháu nhỏ có triệu chứng nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Thời điểm xảy ra vụ việc, Trường mầm non Họa Mi đón nhận 274 trẻ theo học và ăn tại trường, Trong đó, 102 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy nhưng chỉ có 86 trẻ nhập viện điều trị. Cụ thể, trong buổi sáng ngày 19/10, các bé được nhà trường cho uống sữa milo; buổi trưa các em ăn cơm trắng với thịt bò xào dưa leo. Sau bữa ăn này, 1 số bé có triệu chứng nôn ói, tiêu chảy,… nên nhà trường phối hợp với phụ huynh đưa các bé đến bệnh viện huyện điều trị. Đến 15h30 phút cùng ngày, các bé tiếp tục ăn xế bằng cơm trắng, thịt gà kho gừng, canh bí đỏ, canh rau ngót nấu tôm khô. Tuy nhiên, sau đó hàng loạt trẻ tiếp tục có triệu chứng nôn ói, đau bụng, tiêu chảy phải nhập viện điều trị, 1 số bé nặng phải truyền dịch. Riêng phần nước uống, 11 lớp của trường đều được đặt 1 bình nước lọc loại 20 lít. Nước này được lấy từ nguồn nước máy rồi qua xử lý (dạng lọc), sau đó nước được nấu chín rồi đổ vào bình cho các bé uống. Sau đó, tất cả mẫu thức ăn, mẫu nước đều được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long lấy mẫu gửi đi phân tích và có kết quả như trên. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

26@@@Thuốc lá huỷ hoại cơ thể từ đầu đến chân như thế nào?@@@(Dân trí) - Dù bạn hút nhiều hay ít thì thuốc lá luôn nguy hiểm cho sức khỏe và ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể.@@@Ảnh đồ hoạ: Ngọc Diệp  Ảnh hưởng của hút thuốc lá đối với cơ thể Khói thuốc lá vô cùng có hại cho sức khỏe. Không có cách nào để hút thuốc mà vẫn “an toàn”. Thay thế thuốc lá bằng xì gà, tẩu, hoặc ống điếu cũng không giúp tránh được những nguy cơ sức khỏe liên quan với thuốc lá. Thuốc lá chứa khoảng 600 thành phần. Khi cháy, chúng tạo ra hơn 7.000 hóa chất, theo Hội Ung thư Mỹ. Nhiều chất trong số này rất độc và ít nhất 69 chất trong số đó có thể gây ung thư. Nhiều thành phần này cũng được tìm thấy trong xì gà và thuốc lá hút bằng tẩu và ống điếu. Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, xì gà lượng chất gây ung thư, chất độc, và hắc ín cao hơn thuốc lá. Khi sử dụng ống điếu, người hút dễ hít khói nhiều hơn thuốc lá điếu. Khói thuốc hứt bằng ống điếu có nhiều hợp chất độc hại và khiến bạn tiếp xúc với nhiều carbon monoxid hơn thuốc lá điếu. Ống điếu cũng tạo ra nhiều khói thuốc lá thứ cấp hơn. Tại Mỹ, tỷ lệ tử vong của người hút thuốc cao ba lần so với những người không bao giờ hút thuốc. Đây là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu có thể phòng tránh được. Hệ thần kinh trung ương Một trong những thành phần của thuốc lá là một loại ma túy làm thay đổi tâm trạng có tên là nicotin. Nicotin đến não chỉ trong vài giây. Đây là một chất kích thích hệ thần kinh trung ương, vì vậy nó làm cho bạn cảm thấy sung sức hơn trong một thời gian ngắn. Khi tác dụng này lắng xuống, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm thuốc hơn. Nicotin tạo thành thói quen. Hút thuốc làm tăng nguy cơ thoái hóa hoàng điểm, đục thủy tinh thể, và thị lực kém . Nó cũng làm yếu vị giác và khứu giác, vì vậy thức ăn trở nên kém ngon. Cơ thể chúng ta có một hormon stress là corticosterone, làm giảm tác động của nicotin. Nếu bạn bị stress nhiều, bạn sẽ cần nhiều nicotin hơn để đạt được hiệu quả tương tự. Bỏ thuốc lá về mặt thể chất có thể làm suy giảm chức năng nhận thức và khiến bạn cảm thấy lo lắng, kích động và chán nản. Việc cai thuốc lá cũng có thể gây đau đầu và khó ngủ. Hệ hô hấp Khi hút thuốc, bạn đưa vào cơ thể những chất có thể phá hủy phổi. Dần dần, phổi mất khả năng lọc hóa chất độc hại. Ho không thể tống hết các chất độc ra ngoài, do đó, chất độc tích tụ trong phổi. Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị nhiễm trùng đường hô hấp, cảm lạnh và cúm. Trong một tình trạng gọi là bệnh khí phế thũng, các phế nang trong phổi bị phá hủy. Trong viêm phế quản mạn tính, niêm mạc của các phế quản bị viêm. Qua thời gian, những người hút thuốc tăng nguy cơ mắc các dạng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Người hút thuốc lá dài ngày cũng có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư phổi. Việc cai thuốc lá có thể gây sung huyết tạm thời và gây đau đường hô hấp vì phổi bắt đầu quá trình làm sạch. Trẻ em có cha mẹ hút thuốc dễ bị ho, thở khò khè và hen hơn so với trẻ mà cha mẹ không hút thuốc. Những trẻ này cũng dễ bị viêm tai hơn. Con của người nghiện thuốc lá có tỷ lệ viêm phổi và viêm phế quản cao hơn. Hệ tim mạch Hút thuốc gây tổn thương toàn bộ hệ tim mạch. Khi nicotin vào cơ thể, nó khiến đường máu tăng lên. Sau một thời gian ngắn, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm hút thuốc hơn. Nicotin khiến các mạch máu co thắt, hạn chế dòng chảy của máu (bệnh động mạch ngoại vi). Hút thuốc làm giảm nồng độ cholesterol tốt và làm tăng huyết áp, có thể dẫn đến giãn các động mạch và tích tụ của cholesterol xấu (xơ vữa động mạch). Hút thuốc làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông. Huyết khối và mạch máu bị yếu trong não làm tăng nguy cơ đột quỵ ở ngời hút thuốc lá. Những người hút thuốc lá đã phẫu thuật bắc cầu mạch vành bị tăng nguy cơ bệnh tim mạch vành tái phát. Về lâu dài, những người hút thuốc có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư máu (bệnh bạch cầu). Những người không hút thuốc cũng có nguy cơ. Hít khói thuốc lá thụ động sẽ ảnh hưởng ngay lập tức lên hệ tim mạch. Tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động làm tăng nguy cơ đột quỵ, đau tim và bệnh mạch vành. Da, tóc và móng Một số dấu hiệu rõ ràng hơn của hút thuốc lá liên quan đến da. Các chất trong khói thuốc lá thực sự làm thay đổi cấu trúc của da. Hút thuốc lá khiến da bị xạm, nhăn và lão hóa sớm. Móng tay và da trên ngón tay bị vàng do cầm thuốc lá. Những người hút thuốc thường bị ố vàng hoặc nâu trên răng. Tóc giữ mùi thuốc lá rất lâu sau khi hút thuốc. Nó thậm chí còn ám vào người không hút. Hệ tiêu hóa Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị các vấn đề răng miệng. Sử dụng thuốc lá có thể gây viêm nướu (viêm lợi) hoặc nhiễm trùng (viêm nha chu). Những vấn đề này có thể dẫn đến sâu răng, mất răng, và hơi thở hôi . Hút thuốc cũng làm tăng nguy cơ ung thư miệng, họng , thanh quản và thực quản. Những người hút thuốc có tỷ lệ ung thư thận và ung thư tuyến tụy cao hơn. Ngay cả những người hút xì gà không hít khói cũng tăng nguy cơ ung thư miệng. Hút thuốc cũng tác động lên insulin, khiến bạn dễ bị kháng insulin. Điều này làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường týp 2. Khi bị bệnh tiểu đường, người hút thuốc lá cũng dễ bị các biến chứng với tốc độ nhanh hơn so với người không hút thuốc. Hút thuốc ây ức chế sự thèm ăn, do đó người nghiện thuốc lá có thể không nhận được đầy đủ các chất dinh dưỡng mà cơ thể cần. Việc cai thuốc lá có thể gây buồn nôn. Tình dục và hệ sinh sản Lưu lượng máu bị hạn chế có thể ảnh hưởng đến khả năng cương dương của nam giới. Nếu nghiện thuốc lá, cả nam và nữ đều khó đạt khoái cảm và có nguy cơ cao bị vô sinh. Phụ nữ hút thuốc có thể bị mãn kinh ở độ tuổi sớm hơn so với phụ nữ không hút thuốc. Hút thuốc làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung. Mẹ nghiện thuốc lá bị nhiều biến chứng thai nghén hơn, bao gồm sảy thai, các vấn đề với rau thai và đẻ non. Người mẹ mang thai bị phơi nhiễm với khói thuốc lá thụ động cũng dễ sinh con có trọng lượng sơ sinh thấp. Trẻ sinh ra từ người mẹ hút thuốc lá khi mang thai tăng nguy cơ nhẹ cân khi sinh, dị tật bẩm sinh , và hội chứng đột tử ở trẻ nhỏ (SIDS) . Trẻ sơ sinh hít khói thuốc thụ động bị nhiều đợt viêm tai và hen hơn. Cẩm Tú Theo Healthline Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

27@@@95% bệnh nhân phẫu thuật phải dùng kháng sinh kéo dài@@@(Dân trí) - Nhân loại đang phải đối mặt với nguy cơ không còn thuốc điều trị trong tương lai bởi tình trạng kháng kháng sinh ở hiện tại. Có tới 95% bệnh nhân phẫu thuật phải sử dụng kháng sinh kéo dài, hơn 52% bệnh nhân bị chỉ định kháng sinh không hợp lý.@@@Từ năm 2011 Tổ chức Y tế Thế giới đã lên tiếng báo động nguy cơ kháng thuốc trên toàn cầu. Trước thực tế nhày càng gia tăng của tình trạng kháng kháng sinh, với mức độ trung bình là hơn 50%, một số loại đặc biệt bị kháng lên tới hơn 90%, cuối năm 2015 Bộ Y tế Việt Nam đã phát động cuộc chiến đẩy lùi thảm họa này. Tại buổi Hội nghị Khoa học Kỹ thuật tổ chức ngày 11/11, PGS.TS Lê Thị Anh Thư chủ tịch Hội Kiểm soát nhiễm khuẩn TPHCM, Trưởng khoa Kiểm soát nhiễm khuẩn của bệnh viện Chợ Rẫy cho hay: Kháng kháng sinh xảy ra là do việc sử dụng kháng sinh không hợp lý trong quá trình điều trị cho người bệnh. Tình trạng kháng kháng sinh xảy ra trên toàn cầu nhưng đặc biệt nguy hiểm tại các nước đang phát triển với tỷ lệ thuốc bị kháng rất cao. Riêng tại Việt Nam, số liệu khảo sát tại 16 bệnh viện tuyến trung ương, tuyến tỉnh và bệnh viện nhi cho thấy, có tới 60% bệnh nhân nội trú được chỉ định sử dụng kháng sinh, trên 52% bệnh nhân bị chỉ định sử dụng kháng sinh không hợp lý 95% bệnh nhân dùng kháng sinh kéo dài ít nhất 5 đến 7 ngày sau phẫu thuật đây là hệ quả từ việc sử dụng kháng sinh không hợp lý từ trước nên khả năng đáp ứng với thuốc không cao. Chi phí cho kháng sinh chiếm tới 45% trên tổng chi phí trong quá trình điều trị cho người bệnh. Phân tích chuyên môn của PGS Anh Thư chỉ ra, sử dụng kháng sinh không hợp lý sẽ làm gia tăng kháng kháng sinh, giảm hiệu quả của thuốc, giảm hiệu quả điều trị, tăng chi phí y tế. Sử dụng kháng sinh sai gia tăng nguy cơ mắc bệnh, tử vong tử vong cho bệnh nhân. Hiện nay, các bệnh viện vẫn chưa chú trọng đến sử dụng kháng sinh trong dự phòng mà chủ yếu dùng trong và sau phẫu thuật khiến tỷ lệ nhiễm khuẩn vết mổ cao hơn, ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị. Để giảm thiểu tối đa nguy cơ kháng kháng sinh cho người bệnh, PGS Anh Thư khuyến cáo, các bác sĩ mỗi khi đứng trước quyết định nên cho bệnh nhân sử dụng kháng sinh hay không, trước hết cần phải tính đến phương án hạn chế đến mức tối đa. Nếu buộc phải chỉ định cho người bệnh thì nên dùng kháng sinh đúng bệnh, đúng thuốc, đúng thời điểm, đúng thời gian. Mặt khác, ngành y tế cần tăng cường đào tạo kiến thức chuyên môn về sử dụng kháng sinh hợp lý cho các bác sĩ để rút ngắn thời gian điều trị. Bên cạnh đó, cần có đội ngũ giám sát, quản lý chất lượng để tránh tình trạng lạm dụng mà phải hướng tới sử dụng hợp lý kháng sinh. Kháng sinh là loại thuốc bắt buộc phải kê toa, tuy nhiên Việt Nam còn buông lỏn quản lý,chưa triệt để thực hiện quy định này, các loại kháng sinh phổ biến có thể tìm mua được ở bất kỳ nhà thuốc nào. Ngoài việc đề xuất Bộ Y tế sớm có giải pháp chặn đứng tình trạng trên, PGS Anh Thư khuyến cáo cộng đồng, tuyệt đối không tự ý mua kháng sinh và sử dụng kháng sinh nếu chưa có chỉ định của bác sĩ. Trường hợp phải sử dụng kháng sinh thì phải tuân thủ chỉ định điều trị uống đúng liều lượng và đủ số thuốc được kê toa để hạn chế tối đa tình trạng lờn thuốc. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

28@@@Ra nhiều mồ hôi - Biểu hiện bệnh gì?@@@(Dân trí) - Ai cũng đổ mồ hôi, nhưng hầu hết chúng ta không thích điều này, hoặc những nguyên nhân đứng sau điều này, thường bao gồm lo lắng hoặc nóng bức. Mặc dù đổ mồ hôi là một phần bình thường của cuộc sống, đôi khi nó có thể là một dấu hiệu cho thấy có gì đó nghiêm trọng xảy ra với cơ thể.@@@Bản thân tình trạng ra mồ hôi quá nhiều, còn gọi là chứng tăng tiết mồ hôi (hyperhidrosis), cũng là một bệnh do tuyến mồ hôi hoạt động quá mức. Nhưng ra nhiều mồ hôi cũng có thể là biểu hiện của một chứng bệnh nào đó. Dưới đây là 4 tình trạng bệnh gây ra nhiều mồ hôi: Bệnh tiểu đường Những người bị bệnh thần kinh tiểu đường dễ bị đổ mồ hôi như tắm, nhưng đây không phải là triệu chứng đặc hiệu ở người có bệnh tiểu đường. Kiểu ra nhiều mồ hôi này khác với chứng tăng tiết mồ hôi và chỉ giới hạn ở mặt, da đầu và cổ. Đau tim Đổ mồ hôi khi ít hoặc không gắng sức đồng thời có cảm giác khó chịu ở ngực, cánh tay, cổ hoặc hàm có thể là một trong những dấu hiệu đầu tiên của cơn đau tim đang tới gần. Một nghiên cứu năm 2005 của Đại học Illinois tại Chicago cho thấy đổ mồ hôi có thể là một biến số quan trọng báo hiệu ngừng tim. Mãn kinh Khoảng 75% phụ nữ đang mãn kinh bị cơn bốc hỏa, có thể dao động từ đỏ bừng ít đến đổ mồ hôi dữ dội. Rối loạn lo âu Đổ mồ hôi là một triệu chứng của cả rối loạn lo âu và hoảng loạn xã hội - hai trong số những căn bệnh lo âu phổ biến nhất. Theo Viện Quốc gia Sức khỏe Tâm thần Mỹ, những rối loạn này thường được điều trị bằng liệu pháp tâm lý, thuốc, hoặc cả hai. Cẩm Tú Theo Medical Daily  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

29@@@Viêm phổi – Phòng ngừa không khó!@@@(Dân trí) - Viêm phổi khá phổ biến ở trẻ nhỏ. Nguyên nhân và giải pháp đã được các chuyên gia chỉ ra tại buổi tọa đàm Phòng chống viêm phổi, bảo vệ trẻ em do Hội Y học Dự phòng Việt Nam tổ chức nhân Ngày Phòng chống Viêm phổi Thế giới (12/11/2016).@@@BS Trần Kim Hưng và BS Trương Hữu Khanh tại buổi tọa đàm Là bệnh lý nhiễm trùng đường hô hấp phổ biến ở trẻ nhỏ, các dấu hiệu của viêm phổi là ho nhiều, ho ra đờm, khó thở, thở nhanh, đau ngực, đau cơ, mệt mỏi, sốt cao, ớn lạnh, vã mồ hôi… khá gần với những triệu chứng cảm cúm thông thường nên dễ gây nhầm lẫn hoặc xem nhẹ, bỏ qua. Viêm phổi có thể do nhiều loại mầm bệnh khác nhau gây ra, bao gồm vi khuẩn, vi-rút, nấm và ký sinh. Bệnh viêm phổi do vi khuẩn và vi-rút thường lây qua chất dịch phát tán từ mũi hoặc miệng người bệnh. Trong đó, vi khuẩn phế cầu (Streptococcus pneumoniae) là vi khuẩn hàng đầu gây viêm phổi ở trẻ nhỏ. Bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng khoa nhiễm - Thần kinh, Bệnh viện Nhi Đồng 1, cho biết “Phế cầu là vi khuẩn thường trú trong hầu họng người lớn và trẻ em, lan truyền nhiều nhất qua đường không khí (ho, hắt hơi) và lây lan thông qua việc tiếp xúc với người bị bệnh hoặc người khỏe mạnh mang vi khuẩn phế cầu trong người. Viêm phổi do vi khuẩn phế cầu vô cùng nguy hiểm, với tỷ lệ tử vong lên đến 10-20% ở trẻ nhỏ.” Tuy nhiên, điều may mắn là có thể phòng ngừa bằng cách cho trẻ bú mẹ hoàn toàn trong những tháng đầu đời, đưa trẻ đi chủng ngừa và tránh cho trẻ hít phải các loại khí không có lợi như khói thuốc lá. Ngoài ra, để hạn chế biến chứng viêm phổi, cần đưa trẻ đi khám ngay khi thấy trẻ có dấu hiệu thở nhanh dù không khóc, không bú mẹ. Thông thường, hơi thở của trẻ sẽ nhanh khi trên 60 lần/phút ở trẻ dưới 2 tháng tuổi; từ 50 lần/phút trở lên ở trẻ 2-12 tháng tuổi, 40 lần/phút trở lên ở trẻ 12 tháng đến dưới 5 tuổi. Minh Anh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

30@@@“Người làm khoa học cần sự tôn vinh, không phải vì tiền bạc, chức tước”@@@(Dân trí) - Đại biểu Quốc hội Nguyễn Anh Trí – Viện trưởng Viện Huyết học và Truyền máu  TƯ là một giám khảo đã có nhiều năm tham gia chấm giải Nhân tài đất Việt. Năm nay, ông quyết định “đổi ghế” từ vị trí giám khảo sang thành ứng viên dự giải vì cảm nhận sự thú vị, ý nghĩa của giải thưởng…@@@- Là một thành viên Hội đồng khoa học công nghệ của Bộ Y tế đã từng nhiều mùa giải tham gia chấm Nhân tài đất Việt (lĩnh vực Y dược), ông đánh giá thế nào về giải thưởng thường niên được Dân trí tổ chức này? - Tôi may mắn được mời chấm giải Nhân tài đất Việt (NTĐV) một vài lần. Lúc đầu tôi thấy có cảm giác như chấm một giải thưởng cấp nhà nước nhưng về sau tôi mới chợt nhận ra giá trị lớn từ giải thưởng của một cơ quan có thẩm quyền, có trách nhiệm và có ý thức nhân rộng những hoạt động nghiên cứu, những mô hình làm khoa học. Cơ quan có uy tín đứng ra tổ chức để đánh giá, nhìn nhận, tôn vinh tài năng, nhân tài. Vì thế tôi cảm thấy giải thưởng này rất có ý nghĩa. Tôi cũng phải nói luôn là nhìn chung các nhà khoa học, các nhóm nghiên cứu từng được nhận giải thưởng đều cảm thấy rất vinh dự, đều đánh giá đây là giải thưởng thực chất, uy tín, có giá trị. Bạn bè, đồng nghiệp của tôi có những nhà khoa học rất thành danh nhận giải thưởng. Như năm ngoái, giải nhất về lĩnh vực y dược được trao cho PGS.TS Nguyễn Văn Thạch - Viện trưởng Viện Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Việt Đức với công trình nghiên cứu ứng dụng các kỹ thuật cao trong phẫu thuật điều trị thoát vị đĩa đệm cột sống. Khi được giải, anh Thạch đã gọi điện cho tôi chia sẻ là anh hết sức tự hào, hết sức vui khi nhận được giải thưởng này. Đó là một trong nhiều ví dụ cho thấy ý nghĩa của giải thưởng.  - Vậy mùa giải năm nay, lý do gì ông quyết định đổi vị trí từ giám khảo chấm Nhân tài đất Việt sang thành một ứng viên tham gia dự giải? - Vì tôi cảm thấy rất thú vị với giải thưởng này. Và khi đã tham gia chấm giải rồi thì mới định lượng được tiêu chí, mức độ yêu cầu của giải thưởng mà tôi thấy ở Viện tôi có nhiều đề tài, công trình nghiên cứu có tầm cỡ tương đương. Sang năm chúng tôi sẽ lại gửi một hồ sơ công trình khác nữa. Ngồi chấm thì tôi tự cảm thấy, với đề tài như bên Viện mình làm, gửi dự giải sẽ có khả năng “trúng” nên tôi đã động viên anh em cùng tham gia. - Được biết, công trình của ông dự giải năm nay là một nghiên cứu ứng dụng về công nghệ tế bào gốc. Năm ngoái, trên cương vị giám khảo, ông đã chấm một công trình nghiên cứu về ghép tế bào gốc của Đại học Y dược Huế nhưng rất tiếc công trình đó không đạt được giải cao. Vậy năm nay, ông có tự tin với công trình của Viện mình khi đề tài cũng là về công nghệ tế bào gốc? - Năm ngoái, công trình của ĐH Y dược Huế là ứng dụng ghép tế bào gốc để điều trị ung thư vú và u xơ tử cung. Tôi cho là công trình hết sức ý nghĩa nhưng lại chưa đạt giải, tôi cho là do việc chuẩn bị hồ sơ chưa ổn nên chưa thuyết phục được hội đồng. Còn công trình của chúng tôi làm năm nay, tôi khẳng định giá trị ở sự mới mẻ, mang lại hiệu quả rất cao cho xã hội. Chúng tôi xây dựng một ngân hàng tế bào gốc máu dây rốn cộng đồng để điều trị các bệnh máu. - Là một thành viên hội đồng chấm giải nhiều năm, như vậy, có thể thấy, ông đã cảm nhận được sự nghiêm túc trong bình xét, cũng như không khí rất “găng” để tìm được công trình đóng góp xứng đáng. Ông tự tin tham gia “cuộc đua” năm nay khi đã hiểu rõ cách thức xét duyệt giải thưởng như thế? - Đúng thế, hội đồng làm việc nghiêm túc lắm. Và tôi thấy cần phải làm như thế. Công trình tham gia giải năm nay, tôi nói thật, về mô hình ngân hàng tế bào gốc máu dây rốn ở Việt Nam thì chúng tôi không phải người đầu tiên làm, đã nhiều nơi như Viện Nhi TƯ, Bệnh viện Vinmec, Bệnh viện Meko Stem ở TPHCM, Bệnh viện Huyết học và truyền máu TPHCM. Nhưng ngân hàng chúng tôi xây dựng có điểm mới mà tôi đã học từ Nhật Bản đưa về - đó là ngân hàng của cộng đồng. Điều đó có nghĩa chúng tôi đi xin máu dây rốn của các sản phụ sinh nở hàng ngày chứ không phải là hướng vào những người chủ động nộp tiền gửi và lưu giữ mẫu máu cuống rốn để sử dụng cho con cái mình sau này khi cần. Chúng tôi kêu gọi các sản phụ hiến rồi đưa về xử lý máu dây rốn đó, lữu trữ bảo quản để phục vụ cho cộng đồng. Hiện tại trung bình tại Việt Nam, mỗi đêm có 120-150 ca sinh nở mà như vậy mỗi ngày chỉ cần chọn 2 mẫu để lưu giữ là ổn. Như vậy, chúng tôi thường chỉ cần chọn từ 2 mẫu bánh nhau tuyệt vời nhất về mặt thể tích để đưa vào ngân hàng máu cuống rốn. Chúng tôi cũng cải tiến công nghệ xử lý tế bào gốc nên tiến tới thu gom được, tập hợp được nhiều tế bào gốc hơn. Ngoài ra, chúng tôi tiến hành xét nghiệm HLA với độ phân giải cao. Với 3 điều kiện như thế, chúng tôi đã xây dựng được một ngân hàng cộng đồng phong phú, có ý nghĩa với cộng đồng. - Được biết nhu cầu của bệnh nhân cần được điều trị, ghép tế bào gốc ở Việt Nam hiện rất lớn mà người bệnh nếu có điều kiện thì mới sang Singapore, sang Nhật thực hiện được. Với việc xây dựng ngân hàng của ông, triển vọng điều trị từ kỹ thuật này ở trong nước thế nào? - Khả năng điều trị được mở rộng rất nhiều. Tôi xin kể câu chuyện này. Năm 2010 Viện Huyết học và Truyền máu TƯ được sự cho phép của Bộ Y tế tổ chức hội nghị đầu tiên về ghép tế bào gốc. Khi đó, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến bây giờ (lúc đó đang là Thứ trưởng) có hỏi tôi là kỹ thuật ghép tế bào gốc giờ khó ở điểm nào mà việc triển khai thực hiện “lẹt đẹt” thế? Có phải bị thiếu tiền không, do thiếu thuốc, do chưa nắm được kỹ thuật? Tôi đều trả lời là không. Cái khó nhất là không có tế bào, không có nguồn để ghép. Chị Tiến tiếp tục hỏi vậy có cách nào giải quyết. Tôi nói Viện mình đang tìm cách nhưng thấy khó, nan giải. Sau đó, nói thật là chúng tôi quyết định qua Nhật học công nghệ (nơi đầu tiên trên thế giới xây dựng ngân hàng tế bào gốc cộng đồng). Khi về áp dụng để xây dựng ngân hàng của mình thì chúng tôi thấy tỷ lệ phù hợp để ghép đạt tới 97%, nghĩa là hầu hết những người bệnh cần đều có thể tìm được mẫu tế bào gốc tương thích để điều trị cấy ghép. Tỷ lệ như vậy là lớn lắm, mừng lắm, rất có ý nghĩa với cộng đồng. - Tham gia giải thưởng NTĐV lần này, hẳn là ông cũng mong đợi công trình của mình được ghi nhận. Ý nghĩa của giải thưởng, nếu có, đối với ông và những người cùng làm việc? - Giải thưởng, nếu đạt được, có ý nghĩa rất to lớn với chúng tôi. Nó khẳng định được một công trình, một kỹ thuật mà cán bộ y bác sĩ Viện huyết học và truyền máu của Việt Nam mình làm được, được xã hội thừa nhận, các nhà khoa học thừa nhận. Đó là phần thưởng về sự ghi nhận, tôn vinh mà đôi khi với những người làm khoa học chúng tôi, làm việc không phải chỉ vì tiền bạc, vì chức tước mà còn vì danh dự, vì sự ghi nhận của xã hội như thế. Đó cũng sẽ là động lực để chúng tôi tiếp bước, là sự động viên cho anh em. Từ khi tham gia, anh em có vẻ hào hứng, hăng hái lắm. Khi làm các giải thưởng, tôi nghĩ mục đích chính là để tôn vinh và nhân rộng giá trị cho cộng đồng và tôi cho rằng, trong những năm qua Nhân tài đất Việt đã làm được điều đó. - Xin cảm ơn ông và chúc ông có được kết quả như kỳ vọng! P.Thảo (thực hiện) Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

31@@@Khám chữa bệnh thực hiện theo lộ trình tiến đến Bảo hiểm y tế toàn dân@@@(Dân trí) - Sau một năm triển khai thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo  hiểm y tế (BHYT)có hiệu lực vào ngày 01/01/2015 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đã có những chuyển biến nhận thức tích cực của nhân dân về Chính sách BHYT.@@@Vĩnh Long: Tính đến ngày 30/11, tổng số người tham gia BHYT trên toàn tỉnh đến nay là 701.960 người (thẻ BHYT còn giá trị sử dụng), chiếm 67,4% dân số. Trong đó, tham gia BHYT mới và đáo hạn: 596.442 người, tăng 27.803 người (tương ứng 4,9%) so với tháng trước và tăng 13.117 người (tương ứng 2,2%) so với cùng kỳ năm 2014, đạt 81,3% so với kế hoạch BHXH Việt Nam giao. Thực tế cho thấy, BHXH tỉnh luôn nhận được sự quan tâm của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan báo chí, sở, ban, ngành có liên quan phối hợp tổ chức triển khai thực hiện tốt chính sách BHYT, tạo những chuyển biến rõ nét thay đổi nhận thức của cán bộ công chức, viên chức, hội viên, đoàn viên trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức chính trị xã hội và  tầng lớp nhân dân về quyền lợi, trách nhiệm khi tham gia bảo hiểm y tế. Nguồn lực tổ chức thực hiện công tác khám chữa bệnh BHYT ngày càng được quan tâm hơn. Bệnh viện đa khoa huyện, thị xã, thành phố phát triển thêm các dịch vụ kỹ thuật y tế; tất cả các trạm y tế đều có bác sĩ, danh mục thuốc điều trị ở trạm y tế xã được bổ sung theo qui định Thông tư 40 của Bộ Y tế; áp dụng khám chữa bệnh đông y cũng phát triển; ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng cho người nghèo, chính sách xã hội, trẻ em dưới 6 tuổi; 100% cho người cận nghèo (ngân sách nhà nước 70%, dự án EU 30%); 30% cho sinh viên, học sinh. Nhờ vậy đối tượng được tiếp cận các dịch vụ y tế chăm sóc và bảo vệ sức khỏe tốt, người tham gia bảo hiểm y tế trong khám, chữa bệnh được giảm bớt thủ tục hơn đến 01/01/2016 thông tuyến huyện. Hiện nay, dịch vụ khám chữa bệnh (KCB) tại bệnh viện, trang thiết bị, thuốc, vật tư, tiêu hao theo qui định của Bộ Y tế đã được trang bị đáp ứng nhu cầu KCB của nhân dân. Nếu như tỷ lệ bao phủ BHYT năm 2012 là 59,1% thì đến năm 2015 tỷ lệ bao phủ BHYT là 67,4% (ước đạt 71%) , tăng 8,3% so với lộ trình phát triển trong 3 năm (2012-2015). Điều này chứng tỏ Đề án thực hiện lộ trình BHYT toàn dân của tỉnh Vĩnh Long nói chung và công tác KCB BHYT của ngành Y tế nói riêng đã đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Ths.Bs Lưu Văn Tuấn, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Vĩnh Long cho biết: “Nhằm phục vụ, chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày càng tốt hơn, hướng tới sự hài lòng của người bệnh, BHXH tỉnh đã phối hợp với ngành Y tế Vĩnh Long thực hiện theo chỉ đạo của Tỉnh ủy, HĐND, UBND đối với công tác BHYT trên địa bàn tỉnh trong 03 năm (giai đoạn 2012 – 2015) cụ thể: Rút ngắn thời gian chờ đợi KCB, qui trình KCB BHYT tại BVĐK Vĩnh Long trước đây là 9 bước, hiện nay đã được rút ngắn còn 5 bước và thời gian KCB ngoại trú trung bình là 25 phút so với thời điểm trước là 90 phút, giảm thủ tục rườm rà phiền hà; đổi mới phong cách, thái độ phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng cho người bệnh; ngành y tế tiếp tục đầu tư xây dựng, cải tạo và mở rộng cơ sở hạ tầng, quy hoạch phát triển các chuyên khoa để hoàn chỉnh mạng lưới bệnh viện, hiện tại đã đưa vào hoạt động 02 bệnh viện chuyên khoa là Bệnh viện Tâm thần và Bệnh viện Lao – Phổi…” Thảo Nguyên Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

32@@@Những tác dụng phụ ít biết khi hóa trị ung thư vú@@@(Dân trí) - Mỗi năm có hơn 14 triệu người trên thế giới biết mình mắc bệnh ung thư.Tuy nhiên, bất chấp những con số giật mình này, người ta vẫn rất e ngại khi nói về thực tế của bệnh ung thư - thậm chí còn e ngại hơn khi bệnh lại xảy ra ở vùng cơ thể bị xem là “tế nhị” và “kín đáo”.@@@Rất ít người phải chứng kiến ​​thực tế ảm đạm trong cuộc chiến với bệnh ung thư như Alison Bailey, nữ y tá đã làm việc như một chuyên gia về căn bệnh này trong gần 25 năm. Bailey đã biên soạn những sự thật và lời khuyên mà cô đã chứng kiến từ các bệnh nhân ung thư vú trong hàng chục năm làm việc của mình thành một cuốn sách có tên là One Step at a Time (Từng bước một). Bà hy vọng cuốn sách sẽ mang lại sự thoải mái và an tâm cho người phụ nữ dù ở bất kỳ giai đoạn nào. Dưới đây là một số những thừa nhận thẳng thắn nhất: Bốc hỏa và loét miệng "Liều hóa trị đầu tiên là kinh khủng nhất - tôi cảm thấy vô cùng mệt mỏi và buồn nôn sau đó. Bốc hỏa cực kì tồi tệ thường xảy ra nhiều vào ban đêm. Tôi bị loét miệng rất nhiều và gặp nhiều vấn đề về răng. Mắt cá chân của tôi luôn đau nhức khi thức giấc nhưng sẽ đỡ hơn trong ngày". "Tôi không thể ngủ suốt bốn ngày" "Tôi không thể giữ bất cứ thứ gì trong bụng [trong khi hóa trị], thậm chí kể cả nước. Tôi cực kì ghét những tác dụng của steroid khiến tôi vừa kiệt sức vừa trầm uất. Tôi không thể ngủ suốt 4 ngày trong khi dùng steroid xung quanh mỗi lần điều trị". Đau nửa đầu và da vàng ệch "Trong thời gian hóa trị, thường một vài giờ sau tôi sẽ bị đau đầu kiểu đau nửa đầu kiểu đau đầu và cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. Cơn đau sẽ đỡ hơn một chút vào ngày hôm sau, nhưng sau đó tôi sẽ bị bốc hoả và da có màu vàng cam (Tôi bị dị ứng!)". Miệng có vị kim loại và bàn chân nóng rát "Với loại hóa trị thứ hai, và tôi cảm thấy thật tệ. Nó sẽ bắt đầu trong một vài ngày, và một số triệu chứng trong một tuần - miệng có vị kim loại, nóng rát miệng, các móng và bàn chân đau nhức. Điều đó sẽ diễn ra trong một tuần". "Rượu vang không còn là rượu vang" "Là một người ham đọc sách, tôi thấy mình hiện giờ không thể tập trung vào việc ấy được nữa. Rượu vang không còn ngon như trước, (nhưng) rượu véc-mút Cinzano Bianco có vị rất ngon; tôi thấy rằng mình thích đồ ngọt". Tóc yếu hơn "Rụng tóc còn khiến tôi tổn thương hơn là bị hói. Khi tóc của tôi rụng ra, các nang tóc thực sự yếu đến mức khiến tôi ngạc nhiên. Các tĩnh mạch ở cánh tay tôi càng ngày càng yếu và tiêm là điều tồi tệ nhất". "Tôi trở nên ác cảm với những món ăn yêu thích" "Có lẽ nên tránh những món ăn ưa thích trong khi hóa trị - tôi đã trở nên ác cảm với một số trong đó. Đồ ăn lạnh ngon hơn nóng. Nước có mùi rất kinh. Hãy dự trữ bí đao, nước trái cây và sinh tố". "Tôi không thể trốn được bệnh ung thư trong gương" “Rụng lông mi khiến tôi buồn hơn nhiều so với rụng tóc. Tôi có thể che cái đầu thiếu tóc bằng một chiếc khăn đẹp, nhưng không thể trốn khỏi hình ảnh của căn bệnh ung thư trong gương. “Bơi ở biển khiến tôi cảm thấy bình thường” "Bơi ở biển, nếu có thể, khiến tôi cảm thấy hồi sinh và tràn đầy sinh lực, tốt và khỏe mạnh và tất cả những điều tốt đẹp. Giống như một người bình thường, chứ không phải là một bệnh nhân đang phải hóa trị". Cẩm Tú Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

33@@@Trẻ em nên chơi game trong bao lâu?@@@(Dân trí) - Một nghiên cứu mới đã chỉ ra rằng chơi trò chơi điện tử trong một khoảng thời gian giới hạn mỗi tuần có thể đem lại lợi ích cho trẻ em, nhưng quá nhiều có thể gây hại. Phát hiện được công bố trên tạp chí Annals of Neurology.@@@Có nhiều tranh cãi về những lợi ích và nguy cơ của trò chơi điện tử ở trẻ em và thanh thiếu niên. Để phần nào làm rõ điều này, BS Jesus Pujol, Bệnh viện del Mar ở Tây Ban Nha, và các đồng nghiệp đã nghiên cứu mối liên quan hệ giữa việc sử dụng trò chơi điện tử hàng tuần với một số khả năng nhận thức và những vấn đề về hạnh kiểm. Trong nghiên cứu gồm 2.442 trẻ tuổi từ 7 đến 11, các nhà nghiên cứu thấy rằng chơi trò chơi điện tử 1 tiếng mỗi tuần có liên quan với kỹ năng vận động tốt hơn và điểm thành tích học tập cao hơn, nhưng lợi ích không còn nữa ở những trẻ chơi nhiều hơn 2 tiếng mỗi tuần. Nhóm nghiên cứu cũng thấy thời gian chơi game mỗi tuần có liên quan mật thiết với những vấn đề về hạnh kiểm, mâu thuẫn bạn bè, và giảm khả năng xã hội, với các hiệu ứng tiêu cực đặc biệt nổi bật ở những trẻ chơi game 9 tiếng trở lên mỗi tuần. "Bản thân trò chơi điện tử là vô thưởng vô phạt, nhưng mức độ sử dụng nó thì có," TS. Pujol nói. Khi xem hình ảnh chup cộng hưởng từ sọ não của một nhóm trẻ trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu nhận xét rằng chơi game có liên quan những thay đổi ở chất trắng của hạch nền và kết nối chức năng. "Chơi game có liên quan với chức năng tốt hơn ở những chu trình não quan trọng cho việc học tập dựa trên việc thu nhận những kỹ năng mới thông qua thực hành", TS Pujol giải thích. "Trẻ em thường thu được kỹ năng vận động thông qua hành động, ví dụ liên quan đến thể thao và các trò chơi ngoài trời. Nghiên cứu hình ảnh thần kinh này gợi ý rằng tập luyện với các môi trường ảo trên máy tính để bàn cũng có thể điều chỉnh hệ thống não hỗ trợ việc học kỹ năng vận động". Cẩm Tú Theo Medical News Today  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

34@@@Thanh Hóa: Bắt giữ nửa tấn nội tạng trâu bò không rõ nguồn gốc@@@(Dân trí) - Công an huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa vừa bắt giữ một đối tượng đang có hành vi vận chuyển 5 tạ nội tạng trâu bò không rõ nguồn gốc xuất xứ trên đường đi tiêu thụ.@@@Theo đó, ngày 11/11, Công an huyện Ngọc Lặc đã bắt giữ ông Nguyễn Văn Thành (sinh năm 1969, ở xã Yên Lạc, huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình) đang vận chuyển nội tạng trâu bò đi tiêu thụ. Tại chỗ, lực lượng Công an phát hiện có 5 tạ nội tạng trâu bò. Khi lực lượng chức năng yêu cầu kiểm tra, đối tượng Nguyễn Văn Thành đã không xuất trình được bất cứ loại giấy tờ gì liên quan đến nguồn gốc, xuất xứ số nội tạng nói trên. Ngay sau đó, Công an huyện Ngoc Lặc đã lập biên bản tịch thu số nội tạng nói trên và phối hợp với chính quyền địa phương, các cơ quan chức năng tiến hành tiêu hủy toàn bộ số tang vật theo qui định của pháp luật. Trần Lê Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

35@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất.  Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

36@@@Inforgraphic: Cải thiện sức khoẻ từ... dáng đi đứng@@@(Dân trí) - Tư thế không chỉ là dáng vẻ tự tin và đĩnh đạc. Ngồi hoặc đứng đúng tư thế còn mang lại sức khoẻ toàn diện cho cơ thể. Dưới đây là những điểm cần lưu ý về cách đi, đứng, ngồi và làm thế nào để cải thiện nó ngay từ bây giờ.@@@Biên dịch: Cẩm Tú Đồ hoạ: Ngọc Diệp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

37@@@Ái nữ của Donald Trump sinh 3 con dáng cực quyến rũ@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý.@@@Ivanka mới sinh con thứ 3 vào tháng 3 năm nay. Khi cô tham gia chiến dịch vận động tranh cử cho cha, không ai nghĩ cô nhanh lấy lại vóc dáng đến vậy. Bí quyết của cô đơn giản hơn nhiều bạn nghĩ. Việc giảm cân sau sinh là điều không dễ. Các bà mẹ thường mất ít nhất một năm với chế độ ăn uống tập luyện nghiêm túc mới hy vọng lấy lại vóc dáng. Nhưng với Ivanka Trump, 34 tuổi, mọi thứ không phải vậy. Một người bạn thân của cô tiết lộ: “Cách Ivanka giảm cân sau mỗi lần sinh con đều giống nhau, về chế độ ăn cũng như tập luyện rất nhiều. Cho đến bây giờ, cô vẫn tuân thủ điều đó". Đó là một chế độ ăn nhiều rau xanh và protein nạc như cá, trong khi tránh xa đường, thực phẩm chế biến. Còn tập luyện? Ivanka rất yêu thích yoga, và thường xuyên chơi tennis với chồng. Họ tập luyện cùng nhau. Hình ảnh quyến rũ của ái nữ của Donald Trump:     Theo Thái An Vietnamnet Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

38@@@Inforgraphic: Những sự thật kỳ diệu về trái tim@@@(Dân trí) - Tim là một trong những cơ quan phức tạp nhất của cơ thể con người. Bạn có biết nó hoạt động như thế nào? Nó đập bao nhiều lần trong một ngày, hoặc bơm đi bao nhiêu máu trong đời? Trong số tất cả những cơ mà bạn có trong cơ thể (tim chính là một khối cơ), thì đây là khối cơ phải làm việc nhiều nhất trong suốt cuộc đời.@@@Để trân trọng hơn cơ quan thiết yếu này, hãy xem 11 sự thật kì diệu dưới đây về trái tim. Bạn sẽ khám phá ra những điều thú vị về trái tim của mình, và làm thế nào để chăm sóc tốt cho nó. Hãy chia sẻ những thông tin này với bạn bè và những người thân yêu! Cẩm Tú Inforgraphic: Ngọc Diệp  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

39@@@“Đại chiến” với kiến ba khoang@@@Cuối tháng 9, đầu tháng 10 đến nay, kiến ba khoang xuất hiện nhiều, ồ ạt, khiến cho tình trạng người dân bị độc do kiến ba khoang tăng lên nhanh chóng so với các tháng khác trong năm. Bệnh viện Da liễu Trung ương, ngày cao điểm có tới hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị các triệu chứng viêm da do độc tố của kiến ba khoang gây ra.@@@Cả gia đình nhập viện vì kiến ba khoang Tại Khoa Khám bệnh - Bệnh viện Da liễu T.Ư, không khó để tìm được một bệnh nhân bị lở loét, phồng rộp khắp người vì kiến ba khoang. Ngồi chờ khám, anh Nguyễn Văn H (Phú Thọ) nhăn nhó cho biết, mình đang vô cùng khó chịu, đau rát; hiện căn phòng anh đang ở dầy đặc kiến ba khoang, anh cứ xịt hóa chất chết loạt này thì lại xuất hiện loạt khác. Một bác sĩ tại khoa khám bệnh chia sẻ: “Kết thúc buổi làm việc hôm nay của mình là ca 3 người trong một gia đình nhập viện vì kiến ba khoang. Bố mẹ và con khắp người đều bị phồng rộp lên. Đứa bé cứ khóc nấc vì đau đớn. Vì họ không biết nên sờ vào vết thương, tay lại chạm vào chỗ da lành nên bị lây lan ra rất nhanh”. Anh Phạm Tuấn A (Hà Đông - Hà Nội) bị độc kiến ba khoang với tổn thương rất nặng. Vết thương lan rộng, ban đầu chỉ phỏng lên như vết bỏng, sau thì có mủ, loét trắng ra, trông rất sợ. Anh Tuấn A chia sẻ: “Khi nhập viện, người thân của tôi bàng hoàng, lo lắng vì nghĩ tôi mắc các bệnh xã hội do ăn chơi, đua đòi. Nghe các bác sĩ nói đến trúng độc kiến ba khoang, cả nhà ai cũng thấy lạ lẫm, thắc mắc tại sao con kiến bé nhỏ như thế mà gây tổn thương rộng như vậy. Thực sự là đau rát khủng khiếp, như bị bỏng vậy”. Kiến ba khoang hay kiến khoang là loài côn trùng có thân mình thon dài, hai màu đỏ và đen tạo thành các khoang đen - vàng cam xen kẽ. Trong dân gian, chúng có rất nhiều tên gọi khác nhau như kiến lác, kiến gạo, cằm cặp, kiến nhốt, kiến cong đít. Kiến ba khoang xuất hiện nhiều vào đầu mùa mưa và rất thích ánh sáng đèn ban đêm. Sau những cơn mưa, nước ngập không còn nơi cư trú, chúng bay vào trong nhà theo ánh đèn, đậu vào khăn mặt, quần áo, giường chiếu chăn màn. Mặc dù là loại côn trùng có ích cho nông nghiệp, nhưng kiến ba khoang đã làm ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống của nhân dân. Trường hợp anh Hà Mạnh Y nhập viện do kiến ba khoang còn vì một lý do khác: “Tôi bị nặng thế này là do tự mua thuốc chữa trị tại nhà. Khi đến hiệu thuốc, người ta nhầm vết thương do kiến ba khoang thành bệnh zona thần kinh, nên bôi thuốc rồi mà vẫn không khỏi, tình trạng càng nặng nề hơn”. Kiến ba khoang chứa chất cực độc TS-BS Lê Hữu Doanh - Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết: “Hiện đang vào mùa kiến ba khoang nên lượng bệnh nhân nhập viện vì độc tăng mạnh. Có ngày chúng tôi tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân. Người lớn nhập viện nhiều, do họ chưa hiểu biết về loài kiến này. Họ thường lỡ tay đập chết, chà xát hoặc dí chết con kiến nên mới bị trúng phải chất độc của con kiến. Trẻ em dính độc kiến ba khoang là do các cháu nghịch, có cháu nhỏ vào viện còn khoe cháu giết được mấy con kiến. Sau đó, các cháu quệt tay linh tinh khắp cơ thể, có khi lên cả mắt. Tay quệt đến đâu thì tổn thương lan tới đó. Nhẹ thì phồng rộp cực kỳ khó chịu, nặng thì máu mủ, loét, phù nề, gây sốt, thậm chí hoại tử”. Theo BS Doanh, hiện nay hiểu biết của người dân về kiến ba khoang vẫn còn rất hạn chế. “Chúng tôi đã từng tiếp nhận 1 bệnh nhân suýt bị hoại tử cơ quan sinh dục. Anh này bị mụn rộp ở cơ quan sinh dục, cứ nghĩ là “lấy độc trị độc” nên đã nghiền nát con kiến ba khoang ra rồi bôi vào chỗ mụn rộp. Ngay sau đó, toàn bộ cơ quan sinh dục bị tổn thương nặng nề, nếu không nhập viện kịp thời thì hậu quả khó lường”- BS Doanh chia sẻ. Các chuyên gia tư vấn, những trường hợp bị kiến ba khoang cắn, lỡ tay đập chết, chà xát trên da thì cần nhanh chóng rửa ngay bằng nước sạch với xàphòng tại phần da nghi ngờ bị độc chất pederin xâm nhập; có thể rửa bằng thuốc tím sát trùng. Nếu chỗ da bị viêm chuyển sang tổn thương loét, cần đắp gạc sạch, ướt, mát, vô trùng; có thể xoa thêm dung dịch calamin totion hay kem xoa corticoides ở vết loét. Khi có bội nhiễm với các bọng nước dưới da, có thể dùng phối hợp với kháng sinh. Triệu chứng viêm da sẽ khỏi trong vòng từ 2 - 3 tuần. Trong những trường hợp cần thiết, nên đi khám chuyên khoa da liễu và sử dụng thuốc điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ. Cũng theo các chuyên gia, trong cơ thể của kiến ba khoang có chứa pederin, có độc tính gấp 12-15 lần nọc rắn hổ… Nhưng may mắn là tuy độc tính cao, nhưng với lượng tiếp xúc nhỏ và ngoài da nên không đủ để gây chết người như nọc rắn. Nếu biết rõ các đặc điểm sinh lý, sinh thái của loại kiến ba khoang, người dân khoan lo sợ, đừng hoang mang để chủ động áp dụng các biện pháp phòng tránh hiệu quả như dùng cửa lưới chống muỗi và các loại côn trùng. “Trong mùa kiến ba khoang và các loại côn trùng khác phát triển vào thời điểm cuối mùa hè, trong mùa thu; sinh hoạt gia đình nên hạn chế bớt ánh đèn điện thắp sáng, tắt bớt đèn điện; thường xuyên vệ sinh, quét dọn nhà cửa, đồ dùng sạch sẽ, gọn gàng, ngăn nắp. Khuyên trẻ em chơi buổi tối tránh xa chỗ có nhiều ánh sáng đèn điện. Nếu phát hiện thấy kiến ba khoang đậu bám trên người nên thổi nhẹ cho chúng bay đi, không nên đập chết và chà xát mạnh trên da vì độc tố pederin trên cơ thể kiến có thể xuyên thấm, xâm nhập qua da gây bệnh”- BS Doanh khuyến cáo. Theo Thùy Linh Lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

40@@@Những thủ phạm có thể gây chứng tiểu đêm@@@Có nhiều nguyên nhân gây tiểu đêm, trong đó có thể phân ra thành 2 nhóm nguyên nhân bệnh lý (thực thể) và không do bệnh lý (chức năng).@@@Không nên chủ quan trước biểu hiện tiểu đêm nhiều lần Anh Quang Tuấn (40 tuổi, Hà Nội) hiện là quản lý cấp cao cho một Công ty Bất động sản, gần đây anh có biểu hiện hay đi vệ sinh vào ban đêm. Thời gian đầu, anh Tuấn nghĩ rằng việc đi tiểu đêm nhiều là do anh hay đi nhậu về khuya nên mới vậy. Hiện tượng này kéo dài đến tháng thứ 3 thì vợ anh khuyên nên đi kiểm tra sức khỏe nhưng nghĩ đây là chuyện nhỏ và cũng ngại gặp bác sĩ nên anh Tuấn bỏ qua. Gần đây, bên cạnh việc đi tiểu đêm anh còn thấy đau bụng dưới, tiểu gắt buốt, sốt nhẹ và tiểu lắt nhắt. Khi kiểm tra sức khỏe, bác sĩ kết luận anh mắc chứng viêm đường tiết niệu hay còn gọi là viêm bàng quang. Không chỉ anh Quang Tuấn mà nhiều người trong chúng ta cũng đang chủ quan và coi thường những dấu hiệu như đi tiểu nhiều hơn 1 lần trong đêm tiểu đêm. Trong khi đó, đây là một trong những dấu hiệu bạn cần chú ý bởi: Tiềm ẩn nguy cơ mắc những chứng bệnh nguy hiểm Theo các bác sĩ chuyên khoa, những người mắc chứng đi tiểu nhiều vào ban đêm tiềm ẩn nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm khi chứng tiểu đêm này đi kèm theo 1 số dấu hiệu khác điển hình: - Suy thận mạn tính: Ngoài biểu hiện tiểu đêm, sẽ có hiện tượng phù, tiểu ít, chán ăn, mệt mỏi, suy nhược cơ thể,… - Sỏi thận: Hiện tưởng tiểu đêm nhiều đi kèm với tiểu khó, rát buốt, đau lưng,… - Đái tháo đường: Để phát hiện sớm bệnh đái tháo đường bạn có thể dựa trên một số dấu hiệu sau: Tiểu nhiều, sút cân nhanh, mệt mỏi, uể oải,… - Phì đại tuyến tiền liệt ở nam giới với các dấu hiệu như: tiểu gấp, tiểu đêm nhiều lần, tia nước tiểu yếu, tiểu xong có cảm giác là tiểu chưa hết, tiểu đau buốt… Phòng ngừa và chữa trị chứng tiểu đêm như thế nào? Cần loại trừ các nguyên nhân rối loại tiểu đêm không do bệnh lý (chế độ ăn nhiều nước, canh, trà, bia, cà phê vào buổi tối; dùng thuốc có tính lợi tiểu như thuốc hạ huyết áp; tâm lý lo lắng, căng thẳng, mất ngủ; mang thai; tuổi cao - người trên 80 tuổi thường đi tiểu 2 lần/đêm, rối loạn phản xạ thần kinh điều khiển bàng quang). Sau khi đã loại trừ cần đi khám để xác định chính xác bệnh. Nếu mắc các bệnh lý mãn tính kể trên, cần điều trị theo chỉ dẫn bác sĩ. Đồng thời có thể áp dụng một số cách dưới đây: Thay đổi thói quen sống tích cực hơn, ăn uống điều độ, lối sống khoa học, tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức đề kháng cho cơ thể. Hạn chế uống nước nhiều, không ăn nhiều canh, không uống bia rượu, trà, cà phê vào buổi tối trước khi đi ngủ. Đẩy lùi chứng tiểu đêm nhiều lần bằng các thói quen tốt cho sức khỏe hàng ngày Ngoài ra, người bệnh có thể sử dụng các loại thực phẩm hàng ngày (bưởi, canh hến hay giá đỗ xanh,...) hoặc thảo dược từ thiên nhiên (trinh nữ hoàng cung, thỏ ty tử, tiểu hồi hương, cao đinh lăng,...) để giảm chứng tiểu đêm. Có thể sử dụng sản phẩm Viêm tiểu đêm Phúc Lộc Thọ để hỗ trợ điều trị. Đi tiểu nhiều vào ban đêm gây ra tình trạng mất ngủ, rối loạn sinh hoạt và giảm năng suất làm việc, ảnh hưởng đến sức khỏe nên cần được điều trị tốt. Ngoài ra, rất nhiều trường hợp không được chữa trị kịp thời dẫn đến mắc những căn bệnh nguy hiểm. Vì thế, hãy cố gắng chăm sóc bản thân để phòng ngừa và điều trị bệnh trước khi quá muộn. Thực phẩm chức năng VIÊN TIỂU ĐÊM PHÚC LỘC THỌ  Thành phần 100% từ thảo dược thiên nhiên: Trinh nữ hoàng cung, kim anh tử, ích trí nhân, thỏ ty tử… dùng cho những người bị phì đại tiền liệt tuyến, người bị tiểu đêm nhiều lần, tiểu buốt, tiểu rắt, tiểu không tự chủ; giúp cải thiện khả năng lọc và tái hấp thu nước của thận. Sản phẩm viên tiểu đêm Phúc Lộc Thọ dùng cho cả Nam và Nữ mắc chứng tiểu đêm nhiều lần. Dược sĩ tư vấn: 0968 96 33 98 Web: benhtieudem.com.vn Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

41@@@Bánh xe tải phát nổ “thổi” người bơm vỡ gan@@@(Dân trí) - Đang bơm hơi thì bất ngờ bánh xe tải phát nổ, áp lực hơi giải phóng “thổi” trúng người bơm khiến anh ngã gục. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định nạn nhân bị vỡ gan phức tạp gây mất máu cấp, sau cuộc phẫu thuật kéo dài, nạn nhân may mắn vượt qua cơn nguy kịch.@@@Ngày 12/11, thông tin từ Trạm Cấp cứu Vệ tinh thuộc Trung tâm Cấp cứu 115 cho hay, tại đây vừa tiếp nhận và can thiệp kịp thời cho một bệnh nhân gặp tai nạn lao động hy hữu. Nạn nhân là anhnh Q.T. (31 tuổi, ngụ tại huyện Bình Chánh, TPHCM) trong lúc đang bơm bánh xe tải thì bất ngờ bánh xe bị nổ, luồng hơi đập vào hông phải của anh. Thấy anh ngã gục, ôm bụng đau vật vã, những người làm chung hốt hoảng đưa anh đi cấp cứu. Tại bệnh viện nạn nhân trong tình trạng lơ mơ, xây xát sưng vùng hạ sườn phải, da nhợt nhạt, vã mồ hôi, mạch và huyết áp không đo được. Các bác sĩ lập tức khởi động quy trình báo động đỏ, cấp cứu hồi sức và thực hiện cận lâm sàng. Kết quả CT-Scan (160 lát) cho thấy, gan bệnh nhân bị vỡ nhiều đường phức tạp, chảy máu trong đầy ổ bụng. Ngay lập tức, bệnh nhân được chuyển đến phòng mổ để phẫu thuật khẩn cấp. Ê kíp các bác sĩ Ngoại Tổng quát nhanh chóng tiến hành mở ổ bụng bệnh nhân. Tại đây, có nhiều máu đỏ tươi, gan vỡ nhiều đường phức tạp, ở vùng hạ phân thùy VII, VIII đang chảy nhiều máu. Các bác sĩ khâu cầm máu gan, khi đã cầm máu triệt để, bác sĩ đặt dẫn lưu và đóng vết mổ. Hiện tại tình trạng bệnh nhân đã ổn định, sức khỏe bình phục tương đối ổn định. Qua trường hợp trên, bác sĩ khuyến cáo, các trường hợp vỡ tạng đặc (gan, thận, lá lách) do chấn thương đều rất nguy hiểm. Đặc biệt, gan là tạng đặc lớn nhất, rất dễ vỡ khi bị chấn thương bụng Nếu không kịp phát hiện và cứu chữa sẽ dẫn đến tình trạng chảy máu trong ổ bụng nặng và tử vong do mất máu. Do đó, khi không may gặp tai nạn có biểu hiện chấn thương, nạn nhân nên đến bệnh viện kiểm tra để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

42@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

43@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng.  2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

44@@@Hội chứng "cháy sạch"@@@Thuật ngữ “burn-out” (cháy sạch) chỉ tình trạng cạn kiệt năng lượng như một cây nến đã cháy hết hay một bếp lửa đã tắt, chỉ còn tro tàn, lạnh lẽo. Mặc dù mới xuất hiện ở Việt Nam nhưng hội chứng “cháy sạch” có thể để lại những hậu quả nặng nề, trong khi không nhiều người có khái niệm về nó. Bác sĩ Cao Hồng Phúc, giảng viên khoa Y học Lao động, Học viện Quân y, Hà Nội đã chia sẻ thông tin về hội chứng này.@@@- PV: Bác sĩ có thể giải thích rõ hơn về thuật ngữ “bunr-out” và tính phổ biến của nó? - Bác sĩ Cao Hồng Phúc: Hội chứng burn-out là một thuật ngữ khá mới ở Việt Nam, tạm dịch là hội chứng “cháy sạch”. Có thể hiểu hội chứng burn-out là tình trạng kiệt quệ về mặt thể chất và tinh thần của một người nào đó. Nó dẫn tới người bệnh không có khả năng kiểm soát các hành động, không thể thực hiện các hoạt động thể chất. Ở Việt Nam, hội chứng này chưa có tính phổ biến, tỷ lệ thấp nhưng một khi đã mắc phải thì là một vấn đề nghiêm trọng. - Tại sao burn-out lại được gọi là hội chứng mà không phải là bệnh? Nguyên nhân gây ra do đâu, thưa bác sĩ? - Burn-out được gọi là hội chứng là vì nó gặp ở nhiều trường hợp với những nguyên nhân khác nhau không cụ thể mà phụ thuộc vào từng trường hợp. Có thể kể ra một số trường hợp thường gặp như: Một người lao động quá sức, làm việc quá 18 tiếng trong 1 ngày, quá 5 ngày 1 tuần, không còn thời gian nghỉ ngơi, dẫn đến sức lực suy kiệt, rối loạn hệ thống enzyme sinh học. Một ví dụ khác như người trẻ chơi game kéo dài nhiều ngày không ăn ngủ khiến năng lượng dự trữ bị sử dụng hết, tới mức không còn khả năng duy trì, họ có thể gục ngay tại bàn. Hoặc một người bị ám ảnh bởi một bệnh lý nào đó mà họ đang mắc phải, kéo dài lâu, dẫn tới căng thẳng, rối loạn cảm xúc, cảm thấy suy sụp, bi quan, mệt mỏi, dẫn tới suy kiệt về mặt cảm xúc, gây ra hội chứng burn-out... - Bác sĩ phân tích những biểu hiện điển hình hội chứng? - Hội chứng burn-out thường biểu hiện dưới 3 nhóm triệu chứng: hành vi, cảm xúc và thể lực. Về mặt thể lực, người bệnh không thể thực hiện bất cứ hành vi nào, thậm chí không thể nhấc nổi tay lên vì quá mệt mỏi. Về mặt cảm xúc, người bệnh rơi vào trạng thái cùng cực, chán nản, triệu chứng này gần giống như trầm cảm nhưng ở mức độ cao. Về hành vi, họ có những rối loạn như ngủ vào một giờ giấc không đúng nhịp sinh học bình thường, xuất hiện những cơn cuồng sảng, hét to… Đó là sự suy kiệt về mặt thể chất, cảm xúc nghiêm trọng, người bệnh không còn khả năng hoạt động sống, từ từ chìm dần dẫn đến hậu quả khó lường. - Một người đặt ra mục tiêu, tự gây áp lực để đạt mục tiêu có dẫn đến hội chứng burn-out không, thưa bác sĩ? - Trường hợp bạn đặt ra mục tiêu quá lớn dẫn đến việc đảo lộn nhịp sinh học, thời gian ngủ chỉ 1-2 tiếng/ngày, nếu kéo dài khoảng 1 tuần dễ rơi vào hội chứng burn-out. Nguyên do bởi đã sử dụng hết năng lượng dự trữ tiềm tàng trong cơ thể, dẫn đến không thể ăn, hệ thống thần kinh bị tê liệt, hệ thống enzyme bị ức chế, gây ra rối loạn chuyển hóa năng lượng nghiêm trọng, nguy hiểm nhất là rối loạn năng lượng ẩn sâu trong tế bào. Các tế bào mà không sử dụng được năng lượng thì rất khó phục hồi.  - Burn-out có biểu hiện giống stress và kiệt sức, vậy phân biệt thế nào để nhận biết đang rơi vào hội chứng burn-out chứ không phải stress hay kiệt sức? - Về mô tả thì burn-out có nhiều nét giống với kiệt sức, trầm cảm, stress nhưng nó cũng có những khác biệt nhất định. Kiệt sức chỉ áp dụng trong trường hợp lao động thể lực quá lớn, tập luyện thể thao quá nhiều, tức là dùng sức lực nhưng không có sự căng thẳng về mặt thần kinh. Khi kiệt sức, chỉ cần giảm sức cơ, co cơ, truyền dịch và ăn uống đủ sẽ khỏe lại, nhưng với burn-out rất khó hồi phục. Còn với căng thẳng hay stress thì họ không mệt mỏi cơ, sức cơ, đo điện cơ vẫn bình thường. Nhưng những người mắc hội chứng burn-out thì điện cơ rất thấp và năng lực co cơ gần như không còn. Bởi hội chứng burn-out tập trung cả 3 nhóm: thể lực - hành vi - cảm xúc suy kiệt. - Vậy khi mắc phải hội chứng burn-out sẽ phải làm gì? - Khi phát hiện hoặc nghi ngờ bản thân mắc hội chứng burn-out cần nhanh chóng đi khám ở các bệnh viện lớn để loại trừ các nguyên nhân khác. Khi đã xác định thực sự bị burn-out hãy áp dụng các cách điều trị sau. Thứ nhất, hồi phục về năng lượng, đừng chê đường, đường là thực phẩm dễ hấp thụ và dễ chuyển hóa, đừng uống quá ngọt vì nó có thể tạo ra cảm giác sợ thực phẩm. Hãy uống ngay một cốc nước đường, độ ngọt vừa phải, nếu chán thì uống từ chút một. Đừng quên các thuốc đa sinh tố, đặc biệt vitamin B1 thúc đẩy chuyển hóa, phục hồi năng lượng trong cơ thể, khắc phục các triệu chứng suy kiệt về mặt thể lực. Thứ hai, cần kiểm soát căng thẳng, hãy kết nối những thứ ngày xưa bạn thích, gặp một người bạn mà bạn yêu quý lâu rồi bạn không gặp, hãy đi xem phim, nghe nhạc… ngay cả khi bạn không thấy hứng thú, dần sẽ thấy thoải mái… Cuối cùng, để khắc phục hội chứng hành vi, đừng ngồi một mình mà hãy ngồi cùng người thân hoặc bạn bè để họ giúp bạn kiểm soát các hành vi bột phát. - Cảm ơn bác sĩ! Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

45@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

46@@@Những câu hỏi lớn trong vụ mẹ con sản phụ chết bất thường ở Yên Bái@@@"Cả một bệnh viện lớn mà cái bình oxy không có”; “Chờ cả tiếng đồng hồ không lên nổi xe cứu thương”; “Bác sĩ đùn đẩy nhau” hay “Sao mẹ nguy kịch mà các bác sĩ không cố cứu lấy con?”... là những lời cay nhức được thốt lên từ cuống họng khô khốc của người đàn ông mà chỉ trong khoảnh khắc, mất đi cả vợ lẫn con. Vấn đề ở chỗ, ngay trước khi vào viện, sức khỏe của hai mẹ con không có gì bất thường.@@@Mất mát không thể bù đắp Sự việc đau lòng xảy ra ngày 8.11 tại bệnh viện Sản - Nhi tỉnh Yên Bái. Nạn nhân tử vong là chị Phạm Thị Hiền, vợ anh Vũ Văn Được (xã Đại Minh, huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái) và bé trai còn chưa kịp cất tiếng khóc chào đời của hai anh chị. Trong lá đơn đẫm nước mắt được gửi đến Sở Y tế Yên Bái và các cơ quan chức năng khác, anh Được cho biết, khoảng 16h30’ chiều 8.11, thấy vợ có biểu hiện trở dạ, anh đưa vợ đến bệnh viện Sản – Nhi để làm thủ tục nhập viện, chờ sinh. Sau quá trình thăm khám, khoảng 20h tối cùng ngày, các bác yêu cầu gia đình mua 4 lọ thuốc, về chị Hiền được tiêm 2 lọ. Tiêm xong khoảng 30 phút, chị Hiền được bác sĩ gọi vào khám lại rồi cắm ông truyền dịch. Sức khỏe của 2 mẹ con cho đến tận thời điểm này không có biểu hiện khác thường. Đến khoảng ngoài 21h, người chồng được bác sĩ yêu cầu cầm tã sang phục vụ quá trình sinh nở. Thế nhưng vừa đến cửa, anh như chết lặng khi liên tục nghe thấy tiếng gọi chị Hiền mở mắt ra. Ngay sau đó, các bác sĩ đều chạy đến để cấp cứu cho vợ anh.  Lá đơn đẫm nước mắt của người chồng, người cha khốn khổ. Quá trình cấp cứu diễn ra được 1 tiếng thì người chồng khốn khổ được gọi vào phòng trực và nghe tin sét đánh rằng tình hình vợ anh diễn biến xấu, khả năng không qua khỏi, chỉ cầm cự được 1 đến 2 giờ. Lúc này, anh Được yêu cầu chuyển viện cho vợ lên bệnh viện tuyến trên. Tuy nhiên, anh Được cũng phản ánh, các bác sỹ và phụ tá đi theo xe cấp cứu đùn đẩy nhau khá lâu, một lúc sau mới có người được cử đến. “Khi xe đã vào trong phòng thì chỉ có một bình oxy nhỏ. Bác sĩ sợ không đủ nên đã đi cả xe ra ngoài kho để lấy thêm bình oxy. Tầm khoảng 50 phút sau không thấy xe cứu thương đâu, tôi đã vào phòng trực để tìm bác sĩ nhưng không thấy. Tôi chạy lên tầng hai gặp bác sĩ mổ. Tôi nói: “Các anh định để vợ tôi chết à? Cả một bệnh viện lớn mà cái bình oxy không có!”. Nói xong tôi chạy xuống tầng dưới gặp bác sĩ tôi bảo: “Bác sĩ không đưa vợ tôi đi à?”, bác sĩ bảo: “Ra luôn bây giờ”. Các bác sĩ đẩy vợ tôi ra hè, tôi vẫn chưa thấy xe vào, tôi lại chạy ra ngoài cổng thì tôi thấy các bác sĩ đang sửa bình oxy. Tôi chạy vào trong chỗ vợ tôi, khoảng 20 phút sau mới thấy xe vào” – bản tường có đoạn viết. Tại bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), sau khoảng 40 phút cấp cứu, chị Hiền và thai nhi đều không qua khỏi. Quá đau đớn trước mất mát, anh Được xin được mang thi thể vợ con về mai táng, khước từ lời đề nghị khám nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân tử vong. Phản hồi từ bệnh viện Tối 10.11, anh Được chìm trong nước mắt trong phần lớn thời gian trò chuyện với PV Báo Lao Động. Giọng anh khản đặc do khóc thương. Phều phào thành từng tiếng đứt đoạn qua bờ môi khô khốc. Khi lấy lại được bình tĩnh, người đàn ông 40 tuổi cho biết, anh và gia đình vô cùng đau đớn và bức xúc trước sự ra đi tức tưởi của hai mẹ con. Mặc dù hiểu được các rủi ro tiềm ẩn trong các ca sinh nở, nhưng anh kiên quyết khẳng định rằng, chính sự tắc trách của các bác sĩ đã gây ra cái chết oan nghiệt cho vợ và con anh. “Thứ nhất là cách làm việc rất thờ ơ, đùn đẩy. Thứ hai là khi vợ tôi cấp cứu, sao họ không cố mổ cho con tôi sống? Mẹ bị ngất chứ con con có ngất đâu? Một lúc nhà tôi mất đi 2 mạng người. Giờ tôi biết sống thế nào? Đã thế, phía bệnh viện còn chưa được một lời thăm hỏi” – anh Được nức nở. Mang những bức xúc này tới lãnh đạo bệnh viện Sản – Nhi Yên Bái, trao đổi với PV, ông giám đốc Nguyễn Văn Phong thừa nhận, sự cố xảy ra hôm 8.11 đúng với những gì gia đình nạn nhân đã trình bày trong lá đơn. “Ngay sau khi sự việc xảy ra, trong buổi giao sáng hôm sau, tôi đã yêu cầu toàn bộ kíp trực làm tường trình, sau đó làm bản báo cáo gửi lãnh đạo Sở”, ông Phong thông tin. Nói về trường hợp của sản phụ Hiền, ông Phong cho biết, chị này bị thuyên tắc mạch ối. Đây là một triệu chứng rất hiếm, chỉ gặp trong quá trình sinh nở, và hầu như là tử vong, kể cả bệnh viện trung ương cũng rất khó cứu chữa.  Bệnh viện Sản - Nhi Yên Bái. “Triệu chứng quá đột ngột. 22h vỡ ối thì tắc luôn, tím tái ngừng thở anh em hô hoán nhau đến xử lý. Sau cấp cứu được khoảng 30-40 phút thì tim có đập trở lại nhưng sau đó đến giai đoạn rối loạn đông máu. Các anh em cũng giải thích rõ cho người nhà là rất khó khăn, khả năng sống không còn”, vị giám đốc bệnh viện tâm sự. Ông Phong trần tình về câu chuyện bác sĩ đùn đẩy: “Bệnh viện chúng tôi mới thành lập, đi vào hoạt động từ 5.9 nên rất thiếu nhân lực. Khoa cấp cứu có 1 bác sĩ thôi nên khi được cử đi, bác sĩ nói: “Đi thì lấy ai ở nhà trực” đâm ra có sự cấn cá. Lúc này anh Được vô tình nghe thấy nên hiểu thành đùn đẩy”. “Còn nói là thiếu bình oxy cũng không đúng. Trên xe có sẵn bình oxy nhỏ nhưng không đi xa được nên phải thay bằng bình oxy lớn. Mà bình này cao không đặt thẳng trên xe được. Phải chằng buộc lại thật cẩn thận nên mất thêm thời gian”, ông Phong giải thích thêm. Đặc biệt, về thắc mắc là tại sao không cứu cháu bé, vị giám đốc bệnh viện khẳng định, các y bác sĩ trong kíp trực đã nghĩ đến việc đó nhưng không thể thực hiện được. “Lúc ấy mọi người tập trung vào cứu mẹ thì mất độ 1 tiếng sau muốn quay ra cứu con. Nhưng thực ra cháu bé chỉ thiếu oxy 5 phút là đã tử vong. Mọi người định quay ra cứu con nhưng cũng muộn mất rồi. Vì chị Hiền lúc tắc ối là ngừng thở luôn. Cháu bé cũng không được tiếp oxy nữa”. Cũng liên quan đến sự cố đáng tiếc này, trao đổi với PV Báo Lao Động, bà Trần Lan Anh – Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Yên Bái cho biết bà đã nắm được sự việc. Về mặt chuyên môn, bà Lan Anh giải thích thêm: “Việc tắc mạch ối xảy ra khi vỡ ối, khi vỡ ối thì lông rau ở trong ối của người mẹ vào hệ tuần hoàn của mẹ thì tắc ở đâu là bị ở đấy. Ví dụ tắc mạch phổi là bị tím, tắc mạch não là bị liệt, tắc mạch tim là chết luôn. Đây là diễn biến cấp tính xảy ra trong chuyển dạ. Về phản ánh bệnh viện thiếu phương tiện y tế để hỗ trợ kịp thời khi cấp cứu, vị Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Yên Bái khẳng định điều kiện cấp cứu tại đây là tối đa, việc tố cáo của gia đình nạn nhân là thiếu cơ sở. Hiện, sự việc vẫn đang tiếp tục được làm rõ. Chúng tôi sẽ thông tin đến bạn đọc trong các bài viết tới. Theo Long Nguyễn Lao động  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

47@@@Mùa thu tẩm bổ thế nào cho đúng?@@@Hiện nay đã là cuối thu đầu đông, nhiệt độ ban ngày nắng ấm dễ chịu, nhưng buổi sáng, buổi tối và ban đêm trời đã se lạnh. Người tuổi cao đã bắt đầu tẩm bổ sức khỏe. Tuy nhiên bạn không nên tẩm bổ sức khỏe một cách thái quá sẽ có hại.@@@Tẩm bổ như một xu thế Tẩm bổ sức khỏe dường như đang rất thịnh hành trong những năm gần đây khi mà đời sống được nâng lên. Bản thân các cụ, hoặc con cháu của các cụ đều chú ý bồi dưỡng sức khỏe cho ông bà cha mẹ…Nhiều loại thuốc thành phẩm như nhân sâm, đông trùng hạ thảo, lộc nhung, a giao, lục vị địa hoàng hoàn, hải cẩu hoàn, linh chi, tỏi đen, cao động vật…luôn được quảng cáo trên báo đài. Ngoài ra còn có rất nhiều thực phẩm chức năng như hải sâm, yến sào, tảo xanh, lô hội, trà thảo mộc, viên bổ sung omega-3, dầu cá…đã trở thành những món quà quí giá khi chúng ta tới thăm người ốm và các bậc cao niên. Thế nhưng lại rất ít ai biết rằng: thực phẩm chức năng dùng để tẩm bổ không phải là món thích hợp cho tất cả mọi người. Đối với những người khỏe mạnh nếu dùng thực phẩm chức năng quá mức, không những không có lợi cho sức khỏe, mà còn có thể dẫn đến bệnh tật. Theo lý luận Đông y: khi cơ thể hư nhược không chịu được bổ, lục phủ thông suốt sẽ thu được hiệu quả tẩm bổ. Những nguy hại do cách tẩm bổ không thích hợp gây nên, sách “Y pháp Viên thông” của danh y Trịnh Thọ Toàn, cuối đời Thanh chỉ rõ: miễn là thích hợp dùng cho điều trị bệnh, thì phụ tử, đại hoàng và thạch tín đều là thuốc quý; nếu không thích hợp dùng cho điều trị, cho dù là nhân sâm, hoàng kỳ, lộc nhung và kỷ tử đều là thạch tín, nghĩa là rất độc. Chọn thuốc tẩm bổ cho người cao tuổi như thế nào? Khi muốn tẩm bổ sức khỏe cho người cao tuổi, bạn nên chú ý những điểm sau: Dùng thuốc phải an toàn Dù là thuốc Nam hay thuốc Bắc thì liều lượng thuốc cũng rất quan trọng, nó không những ảnh hưởng tới kết quả điều trị, mà còn gây ra tác hại xấu cho sức khỏe nếu dùng quá liều. Do đó khi dùng thuốc, bạn cần phải tuân theo chỉ định của bác sĩ hay lương y. Theo đó bạn phải dùng thuốc đúng hướng dẫn về thành phần, liều lượng, cách dùng, đường dùng. Tuyệt đối không tùy tiện thay đổi liều thuốc hay thêm bớt vị này vị nọ. Đối với các cụ có thể chất hư nhược, chức năng gan thận đã suy giảm nhiều, thì cần phải giảm liều lượng và số lần dùng thuốc. Chẳng hạn hướng dẫn sử dụng thuốc trên bao bì là : mỗi ngày uống 1-2 lần, mỗi lần từ 2-4 viên, thì bạn có thể lựa chọn liều lượng tối thiểu, nghĩa là mỗi ngày chỉ uống 1 lần, mỗi lần chỉ uống 2 viên. Ăn kiêng theo bệnh  Khi đang dùng thuốc thang hay thuốc thành phẩm, bạn nhất định phải kiêng ăn những món ăn khó tiêu và có tính kích thích như: thức ăn còn sống, rau sống ( kể cả rau thơm), món nguội, nhiều dầu mỡ, tôm, cá, cua ốc…Riêng người nhiều đờm không nên ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ; người có tạng hỏa nhiệt thì phải kiêng ăn cay; người đang có mụn nhọt và ngứa da cần kiêng ăn đồ tanh như tôm, cá, cua ốc…Trái lại nếu bạn không kiêng ăn trong các trường hợp nói trên sẽ làm cho bệnh tình trở nặng, ảnh hưởng tới hiệu quả điều trị và tầm bổ trở nên phản tác dụng. Không dùng thuốc bổ thái quá Mục đích của tẩm bổ hay điều trị bệnh là tận dụng dược tính của thuốc để điều chỉnh những rối loạn của cơ thể. Chẳng hạn người bệnh hàn, thì dùng thuốc có tính nhiệt, như quế phụ địa hoàng hoàn, phụ tử lý trung hoàn…Tuy nhiên nếu dùng thái quá, điều chỉnh mạnh quá thì cơ thể có thể xuất hiện bệnh nhiệt. Cần chú ý rằng: các vị thuốc bổ máu như a giao, long nhãn, thục địa hoàng đều là chất dính, vị ngấy, uống quá liều sẽ gây phương hại tới tỳ và vị. Các thuốc bổ dương như lộc nhung, nhân sâm, hải mã…là những vị thuốc tính ôn và tính táo, nếu dùng nhiều sẽ gây tác dụng trợ hỏa thương âm, gây bứt rứt khó chịu nóng nảy ruột gan. Như vậy việc dùng thuốc bổ không nên quá liều. Nếu bạn lạm dụng sẽ dẫn đến sự rối loạn về bệnh lý như chuyển từ bệnh lý hàn sang bệnh lý nhiệt, từ đó sẽ phát sinh các bệnh phức tạp khó điều trị. Không dùng thuốc tẩm bổ cho người khỏe Đối với các bậc cao tuổi đang khỏe mạnh thì tốt nhất là không dùng thuốc bổ. Xin nêu một ví dụ: đối với một người đang khỏe mạnh, chỉ mọc một vài mụn trứng cá mà lại dùng nhân sâm, thì rất có thể dẫn đến mụn trứng cá độc, hoặc điều trị mãi không khỏi. Thế thì đối với người cao tuổi khỏe mạnh, khi bước vào mùa thu, bạn có thể lựa chọn một cách “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống. Bạn nên thường xuyên ăn cá, tôm cua hay các loại thủy hải sản, ăn thịt lợn nạc, thịt gà, vịt, uống sữa, ăn đậu phụ, hạt sen, ý dĩ, bách hợp, củ mài, táo đỏ, hạt óc chó, ăn thêm hoa quả chín… Người cao tuổi khỏe mạnh “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống lành mạnh  Theo Bs.Ninh Hồng Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

48@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - BHYT@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. BHYT@@@Vĩnh Long: Quảng Nam: Sóc Trăng: Bình Phước: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

49@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Làm đẹp@@@Nha Khoa KIM khai trương cơ sở mới: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

50@@@Công việc bàn giấy đang “tiêu diệt” bạn ra sao?@@@(Dân trí) - Về một số mặt, công việc bàn giấy có vẻ khá an toàn. Khi làm việc trong văn phòng, bạn sẽ không phải chịu cảnh xe cộ phóng ào ào, máy móc chạy ầm ầm hoặc vật liệu độc hại. Nhưng an toàn về thể xác và an toàn sức khỏe không phải là một và không trùng với nhau - những người làm việc bàn giấy nhiều giờ có thể phát triển tất cả các loại vấn đề sức@@@Hội chứng ống cổ tay Có lẽ hậu quả sức khỏe nổi tiếng nhất của công việc bàn giấy là hội chứng ống cổ tay, gây tê, yếu và đau ở bàn tay, cổ tay và cánh tay do tư thế bàn làm việc và sử dụng bàn phím chèn ép vào dây thần kinh. Hội chứng ống cổ tay là thuật ngữ dùng để chỉ "đường đi bị cứng và thu hẹp của dây chằng và xương ở cổ tay. Dây thần kinh giữa chạy qua đây, từ cánh tay đến bàn tay, và điều khiển cảm giác ở nhiều vùng của bàn tay. Đau vai gáy Vô tình cúi đầu vào màn hình máy tính và liên tục vẹo cổ để kẹp điện thoại giữa vai và tai sẽ khiến vùng vai gáy bị căng cứng. Lặp đi lặp lại những việc này theo thời gian có thể "dẫn đến sự mất cân bằng vĩnh viễn " ở đốt sống cổ, theo tờ Washington Post. Gù gáy cũng ảnh hưởng đến phần cột sống còn lại, tới vai và lưng. Huyết khối tĩnh mạch Ngồi lâu một chỗ trong không gian chật hẹp có thể gây huyết khối tĩnh mạch sâu trong các tĩnh mạch của chân, đôi lúc có thể vỡ ra, di chuyển đến phổi và gây chết người. Phần lớn nạn nhân là những người phải đi máy bay đường dài, nhưng mô tả này cũng phù hợp với những người mà công việc khiến họ phải ngồi tù túng ở bàn làm việc. “Nếu bạn ngồi bàn giấy 90 phút hoặc hơn, máu lưu thông ở bắp chân sẽ giảm 50%, làm tăng đáng kể nguy cơ huyết khối,” Beverley Hunt, bác sĩ huyết học tại Bệnh viện Guy’s & St Thomas ở London cho biết. Những người khác cũng hay bị huyết khối tĩnh mạch sâu mặc dù không đi xa là những người phải ngồi hàng giờ dưới hầm trú ẩn tránh bom trong chiến tranh thế giới thứ II. Cứng cột sống Ngồi trong thời gian dài có thể gây cứng và đè ép vào những phần khác nhau của cột sống. Đĩa đệm giữa các đốt sống luôn "co giãn như bọt biển, thấm hút chất dinh dưỡng trong máu ", nhưng chúng sẽ co giãn không đều khi ngồi lâu. Các gân và dây chằng ở cột sống cũng trở nên cứng. Thoái hóa xương khớp Không hoạt động thể lực đủ từ ngày này sang ngày khác sẽ làm xương suy yếu và cuối cùng có thể dẫn đến loãng xương, một căn bệnh khiến xương dễ gãy hơn. Viện Y tế quốc gia Mỹ cho biết bệnh xương rất khó phát hiện, vì vậy một số người thậm chí không biết mình bị bệnh cho đến khi bị gãy xương. Nhưng những hoạt động đơn giản như leo cầu thang, đi bộ và khiêu vũ có thể giúp ngăn ngừa loãng xương. Không săn chắc Bệnh viện Mayo đã liên hệ việc ngồi lâu với béo phì và các rối loạn chuyển hóa như cholesterol cao, đường huyết và huyết áp cao. Những tình trạng này lại đi kèm với những nguy cơ khác, chẳng hạn như bệnh tim mạch. "Những hoạt động cơ bắp cần thiết cho đứng và đi lại có vẻ kích thích những quá trình quan trọng liên quan giáng hóa mỡ và đường trong cơ thể," bài báo nói. "Khi bạn ngồi, những quá trình này bị ngưng trệ - và nguy cơ sức khỏe tăng lên. Khi bạn đứng hoặc đi lại, bạn kích hoạt các quá trình này hoạt động trở lại". Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

51@@@Quỹ BHYT có nguy cơ mất cân đối sau 2018@@@Nếu không có những chế tài đủ mạnhđể giám sát chặt chẽ quỹ BHYT, rất dễ nảy sinh tiêu cực, lợi ích nhóm,cơ chế xin - cho.@@@Ngày 11-11, tại Đà Nẵng, Ban Kinh tế Trung ương và Bảo hiểm Xã hội (BHXH) Việt Nam tổ chức hội thảo về bảo hiểm y tế (BHYT) toàn dân tại Việt Nam với sự tham dự của đại diện 15 tỉnh, TP trong cả nước. 38 địa phương bội chi quỹ BHYT Tại hội thảo, BHXH Việt Nam cho hay đến hết tháng 6-2016, số người tham gia BHYT là 72,81 triệu người, đạt tỉ lệ bao phủ 79% dân số. Hiện nay, chi phí khám chữa bệnh của đối tượng tham gia BHYT chiếm 70%-90% nguồn thu của các bệnh viện, cơ bản bảo đảm các chi phí trực tiếp để phục vụ người bệnh và hoạt động của bệnh viện. Tuy nhiên, trong chín tháng đầu năm 2016, đã có 38 địa phương bội chi quỹ với số tiền gần 6.000 tỉ đồng. Dự kiến năm 2016, quỹ BHYT sẽ bội chi trên 7.000 tỉ đồng. Nếu không có điều chỉnh, quỹ BHYT có nguy cơ mất cân đối sau năm 2018. Theo ông Phạm Văn Lại, Giám đốc BHXH tỉnh Quảng Nam, thực tế về mất cân đối quỹ khám chữa bệnh BHYT của Quảng Nam trong những năm vừa qua và đặc biệt trong chín tháng đầu năm 2016 là bài toán khó trong vấn đề quản lý quỹ khám chữa bệnh BHYT. Ngoài ra, lãnh đạo Bộ Y tế, BHXH Việt Nam cũng cho rằng có hiện tượng trục lợi trong quỹ BHYT. Công tác giám định, đánh giá việc chỉ định điều trị nhiều bất cập về nguồn nhân lực và năng lực của giám định viên còn hạn chế. Công - tư: Bên trọng, bên khinh ông Nguyễn Văn Đệ, Chủ tịch Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam, cho hay trong suy nghĩ, nhận thức của một bộ phận những người thực thi công vụ còn có sự phân biệt, đối xử đối với y tế tư nhân. Nhiều người vẫn còn quan niệm: Y tế tư nhân là lĩnh vực “kinh doanh bệnh tật”, chỉ vì mục tiêu lợi nhuận thuần túy. Từ quan điểm lệch lạc đó dẫn đến việc xây dựng, ban hành, thực hiện các cơ chế chính sách không phù hợp. Thậm chí một số chính sách lại trở thành rào cản cho sự phát triển của khối y tế này. Ông Đệ cho rằng về bản chất, mối quan hệ giữa cơ quan BHXH và cơ sở khám chữa bệnh tư nhân là... quan hệ đối tác. “Tuy nhiên, do đồng thời là cơ quan quản lý quỹ BHYT nên mối quan hệ giữa cơ quan BHXH với cơ sở khám chữa bệnh tư nhân trở thành quan hệ giữa cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp. Nếu không có những chế tài đủ mạnh để giám sát chặt chẽ quỹ BHYT, rất dễ nảy sinh tiêu cực, lợi ích nhóm, cơ chế xin - cho” - ông Đệ nhấn mạnh. Theo ông Đệ, khoảng 41% giám định BHYT không được đào tạo về lĩnh vực y tế đang gây ra rất nhiều khó khăn, phiền hà cho y tế tư. Nhiều vấn đề chuyên sâu về y tế, nhân viên giám định không hiểu biết đầy đủ dẫn đến việc xuất toán sai, không hợp lý, gây bức xúc cho bác sĩ, nhân viên y tế, bệnh viện. Thậm chí có chỉ đạo “ngầm” của cơ quan BHXH đối với nhân viên giám định về chỉ tiêu xuất toán. Đặc biệt, cùng một lỗi vi phạm, thậm chí vi phạm nhẹ hơn so với cơ sở khám chữa bệnh nhà nước nhưng cơ sở khám chữa bệnh tư nhân luôn bị xử lý nặng hơn. Theo ông Đệ, kết quả kiểm tra cho thấy sự chênh lệch chi phí sai quy định giữa cơ sở khám chữa bệnh nhà nước và cơ sở khám chữa bệnh tư nhân tại Thanh Hóa rất lớn (khoảng 47,2 tỉ đồng/bảy bệnh viện công so với khoảng 10,6 tỉ đồng/bảy bệnh viện tư). Việc yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh tư nhân cam kết mức trần khám chữa bệnh bình quân là một dạng “giấy phép con” cần loại bỏ. Trên 40% doanh nghiệp trốn đóng BHYT Theo ông Phạm Minh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, hiện có trên 40% doanh nghiệp còn nợ đóng, trốn đóng BHYT nhưng chưa có biện pháp giải quyết dứt điểm. Thứ trưởng Tuấn cũng cho biết tới đây Bộ Y tế và BHXH Việt Nam cùng các đơn vị liên quan sẽ làm việc với Thanh Hóa để làm rõ một số nội dung ông Đệ phản ánh. Tính đến ngày 30-6, số nợ BHYT là hơn 2.966 tỉ đồng, trong đó nợ đọng từ các doanh nghiệp hơn 1.448 tỉ đồng, tương đương 50,2% tổng số nợ. Cục Bảo trợ xã hội, Bộ LĐ-TB&XH cũng cho biết hiện có 1 triệu lượt thẻ BHYT được cấp trùng trong đợt rà soát vừa qua. Theo Lê Phi Pháp luật TPHCM  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

52@@@Nhận diện tổn thương điển hình do kiến ba khoang@@@(Dân trí) - Khi bị chất độc của kiến ba khoang trên da, da sẽ có tổn thương dạng dát đỏ, thành đám, thành vệt, theo chiều tay quệt, nền hơi cộm, trên có mụn nước hoặc mụn mủ nhỏ li ti ở giữa, có vùng hơi lõm màu vàng nâu, hình tròn hoặc bầu dục.@@@Dấu hiệu điển hình PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) hướng dẫn người dân nhận diện tổn thương điển hình do kiến ba khoang, tránh nhầm lẫn với một số bệnh da khác, để có thể xử trí hiệu quả nhất tổn thương này. Theo TS Phu, tổn thương da do kiến ba khoang thường xuất hiện ở vùng hở trên cơ thể như: mặt, cổ, ngực, gáy, vai, tay. Thương tổn tiếp tục xuất hiện dù không còn sự hiện diện của kiến ba khoang nếu ngứa gãi quệt ra vùng da lành, đặc biệt là các vùng nếp gấp. Tại vùng tổn thương, người bệnh có cảm giác rát bỏng tại chỗ, thương tổn trên diện rộng có thể gây sốt nhẹ, nổi hạch lân cận. Điển hình của viêm da do kiến ba khoang, đó là người bệnh sẽ có cảm giác râm ran ngay sau khi tiếp xúc với chất độc của kiến, nhưng phải sau 6-8 giờ sau xuất hiện ban đỏ, dát đỏ. Tổn thương điển hình như mô tả ở trên chỉ xuất hiện sau 12-24 giờ tiếp xúc và bắt đầu đỡ rát bỏng, bong vảy sau 3 ngày và lành vết thương sau 5 – 7 ngày, nhưng để lại vết thâm rất lâu. Làm gì để không dính chất độc của kiến ba khoang? Dù độc tố của kiến ba khoang gây tổn thương da nặng nề, nhưng bình thường con kiến này sẽ không đốt người. Thường mọi người bị tổn thương da khi bị chà sát vào kiến, hoặc thấy kiến đậu trên da vội vàng dung tay đập kiến khiến nọc độc tiết ra, gây tổn thương tại chỗ. Loài vật này là bạn của nhà nông vì nó là thiên địch ăn một số loài sâu hại cây trồng, vì thế điều quan trọng là phòng tránh nguy cơ tiếp xúc, không nên hoang mang, lo lắng, hay tìm mọi cách tiêu diệt kiến ba khoang. Do là loài ưa ánh sáng đèn nên ban đêm, kiến ba khoang bay vào trong nhà theo ánh đèn, đậu vào quần áo, khăn mặt, giường chiếu, chăn màn, chất độc trong cơ thể kiến có thể làm tổn thương da người (bỏng da, viêm da) nếu chất này được giải phóng ra khi kiến bị tác động hoặc bị chà sát hoặc bị giết. Vì thế, trong mùa này, để phòng kiến ba khoang bay vào nhà hãy hạn chế mở cửa, nên buông rèm cửa hoặc làm lưới ngăn côn trùng ở khu vực cửa, lỗ thông khí, nhất là nơi ở gần cây cối, cánh đồng... khi thắp đèn. Trước khi đi ngủ, giũ sạch chăn, chiếu, buông màn để kiến ba khoang không bay vào, khi ngủ không biết, chà sát phải chất độc dính sẽ gây tổn thương da. Nên tránh đứng dưới bóng đèn sáng nơi công cộng, chú ý khi làm việc dưới ánh đèn vì kiến ba khoang rất hay xuất hiện ở nơi có đèn sáng. Nếu có thể thì bật đèn ban công, hành lang để thu hút kiến ba khoang ra ngoài nhà và diệt. Cũng lưu ý giũ khăn rửa mặt, quần áo trước khi dùng. Khi thấy kiến ba khoang, không dùng tay trần để bắt, giết, miết kiến ba khoang. Bắt kiến ba khoang ra khỏi da bằng cách thổi hoặc đặt một tờ giấy cho kiến bò lên và lấy ra khỏi người. Khi tiếp xúc với kiến ba khoang, đeo găng tay hoặc dùng giấy mềm lót. Xử lý khi dính chất độc của kiến ba khoang Trong gia đình, mọi người nên dự phòng sẵn cồn 70 độ (hoặc cồn 90 độ), mỡ Gentrison (corticoid), mỡ Phenaegan để xử trí khi bị kiến ba khoang đốt. Khi thấy rát da do tiếp xúc chất độc kiến ba khoang, cần nhanh chóng rửa sạch vùng rát bằng cồn, sẽ giảm đáng kể tình trạng nổi bọng nước do nọc độc của loài kiến này mang lại. Thấm khô vết thương, tiếp đó bôi thuốc corticoid ngày từ 4 - 6 lần và bôi mỡ Phenaegan ngày từ 8 - 10 lần xen kẽ nhau. Cần lưu ý, vì sợ đau nên nhiều người chỉ bôi thuốc và để đấy. Trong khi đó, cần phải bôi và miết mạnh ở vùng bị đốt đến khi nào thuốc khô thì sự thẩm thấu của thuốc sẽ tốt hơn, sẽ giảm triệu chứng ngứa, đau và giảm nguy cơ gây viêm. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

53@@@78 trẻ mầm non nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm@@@(Dân trí) - Sáng 20/10, thông tin từ Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Vĩnh Long, cho biết đã lấy mẫu thực phẩm để điều tra vụ 78 trẻ em Trường Mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình,  huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) bị ngộ độc thực phẩm phải nhập viện cấp cứu.@@@Vĩnh Long: Trước đó, vào chiều 19/10, các cháu có biểu hiện nôn ói, tiêu chảy nên được giáo viên điện thoại cho phụ huynh dến chở đi bệnh viện. Do cùng lúc tiếp nhận lượng bệnh quá đông, bệnh viện đã phải kê thêm giường và tăng cường thêm lực lượng y, bác sĩ của các khoa phòng khác tham gia trực cấp cứu và điều trị tại khoa nhi nhằm đảm bảo công tác điều trị tốt nhất cho trẻ. Theo nhận định ban đầu của các bác sĩ, đây là vụ ngộ độc thực phẩm tập thể do trẻ cùng ăn 1 loại thức ăn tại cùng thời điểm và có biểu hiện bệnh giống nhau. Đến 21h đã có gần 78 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện cấp cứu và điều trị. Bác sĩ Huỳnh Châu Tuấn, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Tam Bình, cho biết: “Bước đầu chẩn đoán là bé bị ngộ độc thức ăn với tình trạng chủ yếu là nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Qua sàng lọc các bé tương đối nhẹ, chỉ có 9 ca nặng phải truyền thêm dịch. Tới thời điểm này tình trạng sức khỏe của các cháu ổn”. Trong ngày 19/10, Trường mầm non Họa Mi có 273 trẻ theo học và ăn tại trường, trong đó, có gần 80 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói và tiêu chảy phải nhập viện điều trị. Hiện các ngành chức năng đã lấy mẫu thực phẩm và mẫu bệnh phẩm để tìm rõ nguyên nhân. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

54@@@Sản xuất giá đỗ bằng hóa chất, phạt chủ cơ sở 30 triệu đồng@@@(Dân trí) - Cơ quan chức năng tỉnh Quảng Nam vừa ra quyết định xử phạt chủ một cơ sở sản xuất giá đỗ 30 triệu đồng về hành vi sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc trong sản xuất kinh doanh.@@@Quảng Nam: Cơ sở này do ông Đỗ Quang Sỹ (trú thôn Hạ Thanh 1, xã Tam Thanh, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) làm chủ. Trước đó, qua kiểm tra đột xuất cơ sở này, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Quảng Nam phát hiện có 28 thùng nhựa, mỗi thùng có dung tích 20 lít đựng giá đỗ đang trong quá trình sản xuất, 40kg giá đỗ thành phẩm, 20kg hạt đậu xanh nguyên liệu và 6 ống hóa chất không rõ nguồn gốc xuất xứ. Qua làm việc, chủ cơ sở này thừa nhận sử dụng số hóa chất trên dùng để sản xuất giá đỗ, cung ứng cho thị trường TP Tam Kỳ. Ông Sỹ khai mua số hóa chất này được tại một cửa hàng ở TP Tam Kỳ. Sau khi lập biên bản, lực lượng chức năng đã lấy mẫu giá đỗ và hóa chất này kiểm nghiệm, đồng thời ntiến hành tiêu hủy số giá đỗ này. Trong một diễn biến khác, Đoàn liên ngành 389 tỉnh Quảng Nam cũng vừa tiến hành kiểm tra cơ sở sản xuất chả heo của bà Nguyễn Thị Thúy (phường An Mỹ, TP Tam Kỳ) và phát hiện cơ sở này dùng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ để tẩm ướp chả. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện các mẫu chả đều dương tính với chất hàn the, một loại chất cấm sử dụng trong chế biến thực phẩm. Theo lời khai, cơ sở này hoạt động từ 4 năm nay, mỗi ngày cơ sở đưa ra thị trường 7kg chả nhưng không có giấy phép kinh doanh; chứng nhận an toàn vệ sinh thực phẩm cũng hết hạn từ lâu. Ngoài việc dùng thịt heo không rõ nguồn gốc, cơ sở này còn dùng loại tỏi Trung Quốc có giá 50 ngàn đồng/bao 5kg để xuất xuất chả. Đặc biệt, cơ sở này dùng loại bột trắng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có nhãn mác để tẩm ướp làm chả. Công Bính Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

55@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Kiến thức giới tính@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

56@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước.  Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.  Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

57@@@Quảng Bình: 30 mẫu hải sản có hàm lượng Cadimi vượt ngưỡng@@@(Dân trí) - Theo chỉ đạo của Bộ Y tế, Sở Y tế Quảng Bình đã tiến hành lấy mẫu hải sản tại các kho đông lạnh để gửi đi kiểm nghiệm tại Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia. Kết quả cho thấy có đến 30 mẫu không đạt chuẩn.@@@Cơ quan liên ngành Y tế, Nông nghiệp và Công thương tỉnh Quảng Bình đã tiến hành lấy 130 mẫu hải sản các loại tại các kho đông lạnh trên địa bàn vào ngày 12 và 13/10, để gửi đi kiểm nghiệm tại Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia. Sau thời gian kiểm nghiệm, kết quả cho thấy, có 30 mẫu không đạt chất lượng do hàm lượng Cadimi (kim loại nặng) vượt ngưỡng theo quy định (tương ứng 606.623 trên 3.264.277 kg hải sản tại các kho đông lạnh). Hải sản đông lạnh có hàm lượng Cadimi vượt ngưỡng gồm nhiều loại như: ghẹ xanh, ghẹ sao, cá ngừ trơn, cá bống suôn, mực chan chu và một số loại cá nục… Sở Y tế tỉnh Quảng Bình cũng đã có văn bản gửi sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn có phương án xử lý số hải sản không đạt chuẩn này. Cadimi là một kim loại chuyển tiếp, tồn tại trong quặng, kẽm, được sử dụng chủ yếu trong công nghệ luyện kim. Nếu có trong môi trường, cadimi có thể tích lũy trong bất cứ vật thể nào, đặc biệt thủy hải sản. Khi vào cơ thể, hậu quả nó gây ra rất đáng lo ngại. Nguyên tố này và dung dịch các hợp chất của chúng là những chất cực độc, thậm chí với nồng độ thấp cũng có thể tích lũy sinh học trong cơ thể cũng như hệ sinh thái. Đặng Tài Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

58@@@Bé hẹp bao quy đầu, khi nào cần can thiệp?@@@Hẹp bao quy đầu khiến chất tiết và nước tiểu bị lắng cặn, lâu ngày gây ra tình trạng viêm nhiễm quy đầu. Từ đó có thể gây viêm ngược dòng, ảnh hưởng đến bàng quang, thận, suy thận, thậm chí vô sinh và tăng nguy cơ ung thư dương vật nếu không được can thiệp sớm. Vậy hẹp bao quy đầu như thế nào thì cần can thiệp?@@@Lộ ra gần hết nhưng vẫn bị hẹp bao quy đầu Bác sĩ Nguyễn Thế Lương cho biết, hẹp bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu không thể lột được hoàn toàn khỏi phần quy đầu. Hẹp bao quy đầu được chia làm nhiều mức độ. Các mức độ hẹp từ nặng tới nhẹ được chia từ type 1 tới 4. Với type 1, bao quy đầu trẻ không thể lột được chút nào, che kín cả lỗ tiểu; Type 2 bao quy đầu có thể tuột lên một chút, và chỉ để lộ mỗi lỗ tiểu; Type 3 bao quy đầu có thể tuột lên và để lộ nửa quy đầu; Type 4 bao quy đầu tuột lên và để lộ đến phần trên vành quy đầu, vị trí bám dính bao quy đầu; Type 5 bao quy đầu không bị hẹp, tuột lên dễ dàng để lộ hoàn toàn quy đầu. Ở Hà Nội, qua chương trình khám sàng lọc tại quận Hoàn Kiếm được thực hiện bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, giám đốc nam khoa Andos mới đây cho thấy tỷ lệ các cháu từ 3-5 tuổi bị hẹp bao quy đầu cần can thiệp chuyên sâu là 45%, trong 2675 thì có tới 1187 cháu. Tức là cứ 2 cháu thì có 1 cháu cần can thiệp chuyên sâu. Theo bác sĩ Lương, bản thân ông cũng rất ngạc nhiên khi biết nhiều trường hợp bố mẹ là các bác sĩ tại các viện lớn ở Hà Nội hay bệnh viện trung ương nhưng khi đưa con tới khám vẫn bị hẹp bao quy đầu và có những mảng bựa trắng kết lại thành hòn, bốc mùi khăm khẳm bên trong quy đầu của các bé. Ở Nhật Bản, theo thống kê của giáo sư Kayabe, tới 2 tuổi tỷ lệ trẻ hẹp bao quy đầu (type 1,2,3) là khoảng 80%, tới 3 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu khoảng 50% và đặc biệt tới 4 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu còn 41%. Khi nào cần xử lý? Nhiều bà mẹ khi thấy con đái phồng, đái dắt vì hẹp bao quy đầu nhưng băn khoăn không cho con đi khám vì tâm lý lớn lên bé sẽ tự khỏi. Một số phụ huynh thấy quy đầu chỉ dính một phần, tự lột ở nhà nhưng do tình trạng dính nên không lột được, bé kêu khóc do bị đau nên không tiếp tục và cũng không đưa con đi khám. Nhiều trường hợp, hẹp bao quy đầu chỉ biểu hiện bằng việc không lột được bao quy đầu của con xuống. Trong khi đó tình trạng hẹp bao quy đầu kéo dài khiến nước tiểu bị lắng đọng cùng các chất tiết hình thành cặn trắng, đen gây viêm. Hẹp bao quy đầu và viêm sẽ dẫn tới tạo vòng xơ, bao xơ trên bao quy đầu và tới tuổi trường thành sẽ rất khó quan hệ tình dục do bao quy đầu bó chặt lấy phần quy đầu gây đau đớn khi cương cứng. Hẹp bao quy đầu cũng là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm ngược dòng, do bao quy đầu bị hẹp nên vi khuẩn dễ phát triển và có thể theo đường tiểu xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như niệu đạo, bàng quang, thậm chí viêm thận và suy thận.  BS Nguyễn Thế Lương khuyến cáo, trẻ từ 3 tuổi trở lên, bao quy đầu lột được ở mức độ 4, 5 sẽ giảm nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trong trường hợp vi khuẩn xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như ống dẫn tinh, mào tinh… ảnh hưởng trực tiếp tới quá trình sản xuất tinh trùng và có thể gây ra vô sinh. Hơn nữa, không phải hẹp bao quy đầu ở mức độ nào cũng có thể tự lột theo sinh lý. Mà với type 1, 2, 3 của bao quy đầu thì không có nhiều khả năng “không bị viêm cho tới khi tự khỏi” nhất là với khí hậu nóng ẩm và ô nhiễm như ở Việt Nam. Còn ở mức độ 4 thì đa phần trẻ sẽ tự khỏi khi lớn lên mà không cần can thiệp. Tuy nhiên, trẻ cần được vệ sinh bằng cách lột bao quy đầu mỗi ngày khi tắm rửa. “Lý tưởng nhất, các cháu từ 3 tuổi trở lên bao quy đầu lột được ở mức độ type 4,5 thì sẽ rất ít bị nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trường hợp còn lại nên tiến hành xử lý sớm để loại bỏ hoàn toàn nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu cho trẻ. Vì thế, trẻ cần được đưa đi khám để bác sĩ quyết định có can thiệp hay không”, BS Lương cho biết.  Phòng khám Nam khoa Andos được thành lập bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, đã có trên 15 năm kinh nghiệm nghiên cứu và điều trị các bệnh về nam khoa. Bác sĩ Nguyễn Thế Lương đã hoàn tất các chứng chỉ nam khoa của các đại học đào tạo về nam khoa hàng đầu trên thế giới như: • Chứng chỉ Chăm Sóc Sức Khỏe Nam Giới của trường Y khoa Harvard, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Tình Dục Học và Nội Tiết Sinh Dục Nam tại Đại học San Francisco, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Sức Khỏe Sinh Sản và Sức Khỏe Tình Dục của Hội Tình Dục Học thế giới (ISSM). Nam khoa Andos phục vụ khách hàng ở mọi lứa tuổi: trẻ em, thanh niên, trung niên và lão niên. Tư vấn miễn phí TẠI ĐÂY Liên hệ: 0432.000.555 - 043.991.0606 – Hotline: 0981.579.555 – website: namkhoaAndos.com Địa chỉ: 26 ngõ 42 Vũ Ngọc Phan, Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội GPHĐ số: 2911/SYT - GPHĐ do SYT Hà Nội cấp  Hải Đăng  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

59@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 3@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 3@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

60@@@Rau quả "làm sạch" cơ thể như thế nào?@@@(Dân trí) - Rau trái là nguồn cung cấp chất đường bột, chất xơ, khoáng và vitamin chính cho con người. Vì thế, rau trái được xếp vào nhóm thứ tư trong Ô vuông thức ăn. Một khẩu phần ăn có đầy đủ rau trái cây là một sự lựa chọn cần thiết để có một cuộc sống lành mạnh, sức khỏe.@@@Đặc biệt, trong rau trái còn chứa khá nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene, flavonoid, lycopene, lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, sinh chất thực vật…giúp chống lại các gốc tự do vốn là chất độc khiến cơ thể bị stress oxy hóa, tổn thương DNA, protein, màng tế bào….và đưa đến sự lão hóa, phát triển ung thư…  Gốc tự do và stress oxy hóa Tuy không cung cấp năng lượng nhưng rau quả vô cùng cần thiết vì vitamin, khoáng chất thường là thành phần của các coenzyme (phụ enzyme) và các chất chống oxy hóa rất quan trọng trong quá trình “làm sạch” cơ thể chống lại các gốc tự do. Các gốc tự do được hình thành tự nhiên trong cơ thể và cũng cần thiết cho nhiều hoạt động bình thường của tế bào. Tuy nhiên, khi các gốc tự do tích tụ với nồng độ cao, cơ thể bị stress oxy hóa, làm tổn thương các thành phần của tế bào như DNA, protein và màng tế bào…. Tổn thương DNA đóng vai trò quan trọng trong lão hóa, phát triển ung thư và nhiều bệnh lý khác như xơ vữa động mạch, bệnh Alzheimer, Parkinson….. Các gốc tự do có thể sản sinh ra do thức ăn, nước uống, thuốc chữa bệnh, bức xạ không khí …đặc biệt trong các thực phẩm chiên rán, bia rượu, thuốc lá, thuốc trừ sâu và các chất gây ô nhiễm không khí, môi trường. Các gốc tự do còn là các sản phẩm phụ tự nhiên trong quá trình chuyển hóa, trao đổi chất. Tiến sĩ Lauri Wright, chuyên gia dinh dưỡng Đại học South Florida, cho rằng "Các gốc tự do là chất thải từ các phản ứng hóa học khác nhau trong tế bào, gây tổn hại cho cơ thể ". Các gốc tự do có khả năng tạo nên một chuỗi phản ứng dây chuyền: kéo điện tử của phân tử nào đó biến nó thành một gốc tự do mới và cứ thế tiếp diễn theo hiệu ứng domino, cuối cùng phá vỡ ổn định và làm hỏng màng tế bào, thay đổi cấu trúc các sinh chất, làm đột biến, thay đổi mã AND gây lão hóa và phát triển khối ung thư. Chất chống oxy hóa “khử” gốc tự do Chất chống oxy hóa là những phân tử sẽ kiểm soát các gốc tự do bằng cách cho điện tử vào các gốc tự do nhưng không bị mất ổn định chính mình, do đó ngăn chặn các phản ứng dây chuyền do gốc tự do gây ra. Nói nôm na hơn là "chất chống oxy hóa có tác dụng làm sạch các gốc tự do trong các tế bào như chất xơ sợi dọn dẹp chất thải trong đường ruột và stress oxy hóa xảy ra khi có quá ít chất chống oxy hóa so với số lượng gốc tự do”. Trong tự nhiên có nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene (vitamin A), lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, lycopene và sinh chất thực vật… Tự thân cơ thể cũng sản sinh một số chất chống oxy hóa. Một số chất chống oxy hóa tổng hợp như butylated hydroxytoluene và hydroxyanisole butylated, thường dùng làm phụ gia bảo quản thực phẩm. Gần đây, có vài báo cáo các chất phụ gia nhân tạo này có thể nguy hiểm cho sức khỏe con người. Rau trái chứa nhiều chất chống oxy hóa Chất chống oxy hóa có rất nhiều trong các loại trái cây và rau quả, đặc biệt là trái cây đầy màu sắc và các loại rau xanh như cà chua, bông cải xanh, rau bina, các loại hạt và trà xanh. Những chất chống oxy hóa tốt đã được nhiều nghiên cứu xác nhận: EGCG (epigallocatechin-3-gallate) trong trà xanh là chất chống oxy hóa được nghiên cứu rất kỹ trong vài thập kỷ qua. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Murcia, Tây Ban Nha và Trung tâm John Innes (JIC) ở Norwich, Anh đã cho thấy EGCG ngăn chặn tế bào ung thư phát triển bằng cách gắn vào một enzym đặc biệt. Hơn nữa, EGCG cũng là một chất flavonoid mạnh nhất giúp cơ thể chống lại các bệnh bệnh tim mạch. Flavonoid: có vai trò quan trọng trong việc tăng cường sức khỏe tâm thần khi có tuổi tác. Hoa quả, đặc biệt các trái cây có múi như cam, quýt là một nguồn phong phú của chất flavonoid. Các nhà nghiên cứu Đại học Illinois xác định chất flavonoid và gen đặc biệt trong bông cải xanh (broccoli) sẽ kiểm soát sự tích tụ các hợp chất phenolic nên giảm nguy cơ bệnh mạch vành, đái tháo đường type 2, hen suyễn và ung thư. Isoflavone: Có nhiều trong đậu nành. Isoflavone không chỉ làm giảm đáng kể nguy cơ ung thư dài hạn mà còn giúp giảm bớt các triệu chứng mãn kinh và cải thiện sức khỏe của xương. Olecanthal: trong dầu ô liu được các nhà nghiên cứu các Đại học Hunter, Rutgers và Trung tâm Monell Chemical Senses cho thấy ngoài ngăn chặn các tế bào ung thư tiền liệt, tuyến vú và tuyến tụy, oleocanthal còn cản trở nhiều quá trình viêm nhiễm, bệnh Alzheimer và sự phát triển của tế bào ung thư mà không ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh. Kẽm: Sản phẩm từ sữa, nhuyễn thể là nguồn cung cấp kẽm phong phú. Coenzyme Q10: Là chất chống oxy hóa nội sinh, cơ thể tự sản xuất. Coenzyme Q10 có nhiều trong thịt cừu, cá... Melatonin: là chất chống oxy hóa nội sinh quan trọng. Trong rau quả melatonin có nhiều trong cà chua. Ngoài ra, Catechin, acid citric, acid phytic, axit oxalic, epigallocatechin gallate, ginkgo biloba, glutathione, lutein, alpha carotone và zexathin cũng có trong danh sách các chất chống oxy hóa.  Trong 4 ô vuông thức ăn (bột đường, béo, đạm và khoáng-vitamin), rau quả thuộc vào ô thứ tư, cung cấp cho cơ thể chất khoáng, vitamin…. là những chất có khả năng chống oxy hóa. Nhiều nghiên cứu dài hơi được tài trợ bởi Viện Ung thư quốc gia Hoa Kỳ (National Cancer Institute, USA), đều có chung kết luận là ăn rau trái có tác dụng phòng các bệnh lão hóa và ung thư. Tuổi càng cao, sai sót gen di truyền ADN càng lớn. Vì thế, người lớn cần hết sức lưu ý thành phần rau quả trong chế độ ăn. Ăn đầy dủ rau quả cần thiết, ngoài chất xơ, vitamin, khoáng chất còn cung cấp nhiều chất chống oxy hóa giúp cơ thể loại bỏ các gốc tự do, làm chậm quá trình lão hóa và ngăn ngừa sự phát triển ung thư. TS.BS Trần Bá Thoại Ủy viên BCH Hội Nội tiết Việt Nam Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

61@@@Vụ hai mẹ con sản phụ tử vong bất thường: Bộ Y tế đề nghị làm rõ thông tin@@@(Dân trí) - Trước thông tin báo chí phản ánh về trường hợp thai phụ tử vong bất thường sau khi vào phòng đẻ, ngày 11/11 Bộ Y tế có công văn yêu cầu Sở Y tế Yên Bái tìm hiểu, làm rõ nguyên nhân tử vong.@@@Theo thông tin phản ánh, trước đó, khoảng 4h30 phút chiều 8/11 anh Vũ Văn Được (xã Đại Minh, huyện Yên Bình, Yên Bái) đưa vợ là chị Phạm Thị Hiền đến bệnh viện Sản Nhi tỉnh Yên Bái làm thủ tục nhập viện, chờ sinh. Sau 4 tiếng nhập viện chờ sinh, bác sĩ có yêu cầu gia đình đi mua 4 lọ thuốc, sau đó sản phụ được tiêm hai lọ thuốc này. Sau tiêm khoảng 30 phút chị Hiền được bác sĩ gọi khám lại, cho truyền và vào phòng đẻ theo dõi. 40 phút sau, bác sĩ yêu cầu chồng thai phụ cầm tã sang phòng sinh. Thế nhưng khi ngồi trước phòng chờ sinh, anh Điền liên tục nghe bác sĩ gọi “Hiền ơi mở mắt ra". Theo trình bày của anh Được, anh thấy các bác sĩ chạy vào cấp cứu cho vợ sau hơn 1 tiếng thì mời anh vào phòng trực, thông báo tình hình vợ diễn biến xấu. Trước tình trạng của vợ, anh Được đã ký cam kết để yêu cầu chuyển bệnh nhân lên bệnh viện Bạch Mai. Tuy nhiên, khi xe đi được nửa đường thì bác sĩ đi theo xe cho biết tình trạng xấu, nhưng anh Được vẫn quyết tâm đưa vợ đi. Đến bệnh viện Bạch Mai, sản phụ Hiền được cấp cứu khoảng 40 phút, các bác sĩ nỗ lực hết sức nhưng hai mẹ con đã không qua khỏi. Sau ca tử vong này, đại diện Sở Y tế tỉnh Yên Bái cho biết đã nắm được sự việc. Theo báo cáo ban đầu từ bệnh viện, nhiều khả năng sản phụ bị thuyên tắc mạch ối. Cũng theo lãnh đạo này, khi hai mẹ con sản phụ được chuyển đến BV Bạch Mai, tại đây các bác sĩ cũng chẩn đoán sản phụ bị thuyên tắc mạch ối. Trước ca tử vong này, Bộ Y tế đã ban hành công văn số 8077/BYT-BM-TE gửi Sở Y tế Yên Bái đề nghị làm rõ thông tin phản ánh về trường hợp tử vong của sản phụ Phạm Thị Hiền. Bộ Y tế yêu cầu sở Y tế Yên Bái khẩn trương xác minh thông tin, tổ chức họp hội đồng chuyên môn đánh giá về nguyên nhân tử vong; kiểm thảo về quá trình tiếp đón, chăm sóc, theo dõi, xử trí đối với sản phụ, báo cáo kết quả giải quyết vụ việc này về Vụ Sức khỏe bà mẹ trẻ em trước ngày 17/11/2016. Tú Anh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

62@@@Cặp đồng tính nam có thể tự sinh con nhờ công nghệ đột phá?@@@(Dân trí) - Một thử nghiệm mới trái với tự nhiên cho thấy một ngày không xa, 2 người đàn ông sẽ có con ruột. Mặc dù coi đây là công nghệ "suy đoán và viển vông" nhưng các nhà khoa học đánh giá nó có thể làm thay đổi cuộc sống.@@@Một nghiên cứu mới đã gây sốc khi đưa ra ý tưởng việc "tạo ra" một đứa trẻ không chỉ cần đến trứng và tinh trùng mà có thể là từ tế bào da. Trong một thử nghiệm trên chuột, các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng hoàn toàn có thể thụ tinh tạo ra chuột con từ các loại tế bào khác. Nghiên cứu cũng cho thấy khả năng tạo ra những con con khỏe mạnh mà không cần quá trình thụ tinh tự nhiên gồm trứng và tinh trùng. Cụ thể, thử nghiệm đã sử dụng phôi thai chuột "trinh sản", tức là những phôi thai được tạo ra mà không có bất kỳ tinh trùng hay quả trứng nào. Thường những phôi này sẽ chết sau vài ngày bởi chúng không được lập trình đúng cách. Nhưng nghiên cứu mới cho thấy khi tiêm tinh trùng vào thì chúng sẽ trở thành phôi thai bình thường, tạo ra những con con khỏe mạnh. Nghiên cứu được thực hiện trên 30 con chuột với tỉ lệ thành công là 24%. Đây là tỉ lệ quá cao so với tỉ lệ 1-2% theo cách nhân bản (chuyển 1 đoạn ADN vào trứng hiến tặng). Kết quả khả quan này đồng nghĩa với việc có thể kết hợp tinh trùng với 1 tế bào bình thường như da hay mô nào đó và hoàn toàn không cần tới phương pháp nhân bản để tạo ra những đứa trẻ. Theo đó, vai trò của người nữ sẽ không còn nữa. Và các nhà khoa học coi đó là 1 kịch bản "suy đoán và viển vông" nhưng không loại trừ khả năng trở thành hiện thực. Nếu điều này diễn ra, nó sẽ cho phép những nam giới đồng tính có thể sinh con; hay nam giới có thể sinh con bằng tế bào của cơ thể với tinh trùng của chính anh ta để tạo ra những đứa con chỉ mang gen của mình và thừa hưởng gen từ ông bà của chúng. Điều thú vị hơn nữa là những phụ nữ không còn khả năng thụ thai do điều trị ung thư sẽ vẫn có thể sinh con nhờ sử dụng tế bào nào đó trên cơ thể mình. Còn hiện nay, cách duy nhất để những nữ bệnh nhân này có con là gửi trứng đông lạnh trước khi điều trị. Và nếu trứng này có vấn đề thì cũng có nghĩa cơ hội làm mẹ của họ về 0. Và công nghệ này cũng cho phép bảo tồn những loài đang trong nguy cơ tuyệt chủng bởi thay vì thu thập trứng (vốn vô cùng khó khăn), họ chỉ cần sử dụng tinh trùng và các tế bào soma. Nhà khoa học hàng đầu Tony Perry, một chuyên gia về phôi, ĐH Bath cho rằng: "Công việc của chúng tôi thách thức tín điều đã được thừa nhận vào năm 1827 (khi quan sát được sự phát triển của phôi trong trứng) và quá trình quan sát sự sinh sản 50 năm sau đó, khi mà một quả trứng kết hợp với tinh trùng sẽ tạo ra sự sống mới". Tuy nhiên, BS Perrry cũng khẳng định rằng thử nghiệm trên chuột mới chỉ chứng minh về mặt nguyên lý và còn phải cần rất nhiều nghiên cứu nữa để biến nguyên lý này trở thành khả thi. Nhân Hà Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

63@@@Học sinh uống rượu: Những con số giật mình@@@Đại diện Bộ Y tế cảnh báo, hành vi uống rượu đang ngày càng phổ biến ở tuổi vị thành niên và tuổi uống rượu bia đang ngày càng trẻ hóa.@@@Tại Hội thảo Góp ý Luật Phòng chống Tác hại rượu bia ngày 11/11, BS. Trần Quốc Bảo, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đưa ra những con số giật mình về tỉ lệ uống rượu bia ở học sinh hiện nay. Theo bác sĩ Bảo, gần một nửa nam giới trưởng thành của Việt Nam đã uống rượu bia ở mức nguy hại và tỷ lệ này tăng qua các năm, nhất là ở nam giới. Nếu như năm 2010 chỉ có 25,1 % nam giới uống rượu bia ở mức độ có hại thì năm 2015 đã lên đến 44,2%. Đặc biệt, uống rượu bia ở lứa tuổi vị thành niên gia tăng với tốc độ phi mã. Theo điều tra trên 50 trường của 13 tỉnh/thành phố trên toàn quốc cho thấy, có tới 43.8% học sinh nam trong độ tuổi từ 12 đến 17 tuổi uống rượu bia và có tới 37.7% học sinh nữ uống rượu bia. Từ con số này, ông Bảo cảnh báo, hành vi uống rượu đang ngày càng phổ biến ở tuổi vị thành niên và tuổi uống rượu bia đang ngày càng trẻ hóa. Đại diện Cục Y tế Dự phòng cho biết, rượu bia là nguyên nhân gián tiếp của hàng trăm loại bệnh tật, chấn thương và là nguyên nhân trực tiếp của ít nhất 30 bệnh như: Rối loạn tâm thần kinh, động kinh, trầm cảm, lo âu. Giảm khả năng tư duy, học tập ở vị thành niên. Không những thế, rượu bia còn là là chất gây ung thư khoang miệng, họng, thanh quản, thực quản, đại trực tràng, gan và ung thư vú ở phụ nữ. Từ những hệ lụy từ rượu bia, ông Trần Quốc Bảo cũng đề nghị bổ sung thêm nhiều điểm mới vào Luật phòng chống tác hại của rượu bia. Chẳng hạn, cấm bán rượu bia cho trẻ ở tuổi vị thành niên hay việc cấm quảng cáo rượu bia ở nơi công cộng... Bà Vũ Thị Minh Hạnh, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Chính sách y tế - Bộ Y tế cho biết, với mức tiêu thụ khoảng 3 tỷ lít bia và khoảng 68 triệu lít rượu/năm. Thêm một điều lo ngại nữa là ở Việt Nam, tình trạng tiêu thụ rượu bia không chính thống chiếm tỷ lệ cao và gia tăng rất nhanh. Trong đó, tình trạng sử dụng rượu pha cồn công nghiệp khá phổ biến, gây nhiều tác hại nghiêm trọng tới sức khỏe. Bà Vũ Thị Minh Hạnh phân tích, không chỉ lượng tiêu thụ rượu bia ở nước ta cao mà tỷ lệ sử dụng ở mức có hại cũng cao. Hậu quả của lạm dụng rượu bia không chỉ gây loạn thần, rối loạn bào thai, các loại bệnh mãn tính, ung thư mà còn làm gia tăng tai nạn giao thông, tai nạn lao động, bạo hành. Bà Trần Thị Trang, Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế cũng cảnh báo, mức tiêu thụ rượu bia ở Việt Nam đang ở mức báo động. Trong khi Việt Nam có mức thu nhập đứng thứ 8 khu vực Đông Nam Á thì mức tiêu thụ bia lại đứng thứ nhất khu vực. Nếu uống vượt ngưỡng cho phép tức là người đó đã lạm dụng rượu, bia có thể gây tổn thương não, hệ thần kinh, gan, tim mạch, hạn chế khả năng tư duy. Khi sử dụng rượu bia quá mức sẽ tác động đến hệ thần kinh, làm người sử dụng hạn chế nhận thức, mất khả năng kiểm soát bản thân, dễ có hành vi quá giới hạn, lệch chuẩn. “Tôi tin rằng, nếu có những quy định nghiêm khắc và tổ chức thực hiện hiệu quả sẽ bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật và hạn chế tai nạn giao thông do sử dụng rượu, bia, góp phần hạn chế lạm dụng rượu bia và bảo vệ tính mạng, sức khỏe người dân”, bà Trang cho hay. Theo bà Trang, với nam giới không nên uống quá 2 đơn vị rượu/ngày, tương đương là không quá 540ml bia mỗi ngày (không quá hai cốc bia hơi), không quá 2 chén rượu mạnh, và không quá 250ml rượu vang… đối với nam. Còn với nữ giới, không nên uống quá 2 đơn vị rượu/ngày. Theo Diệu Thu Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

64@@@10 tác hại của stress đối với sắc đẹp@@@(Dân trí) - Stress- theo nhiều người suy nghĩ đó chỉ là một triệu chứng bình thường do những áp lực cuộc sống gây ra, nhưng thực tế nó lại là nguyên nhân khiến làn da ngày càng xuống cấp.@@@Stress là một sự căng thẳng về thể chất cũng như tinh thần do sự thất vọng, giận dữ, ghen tuông, lo âu…Trong cuộc sống có những stress mà chúng ta không thể kiềm chế điều này đã ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Stress gây giải phóng hoóc môn cortisol, adrenalin khiến cơ thể có những thay đổi và chính điều này đã có những tác động nhất định đến cả sức khỏe lẫn sắc đẹp.  Quầng thâm dưới mắt Có mối liên hệ giữa căng thẳng, mất ngủ và những thay đổi trên khuôn mặt. Những lo lắng, những vấn đề trong quan hệ vợ chồng, quá nhiều công việc… đã gây mất ngủ và làm xuất hiện các vết thâm quầng ở mắt, điều này khiến cho khuôn mặt và ánh mắt trông mệt mỏi và già đi!  Mụn trứng cá Có mối liên quan giữa stress với mụn trứng cá, vẩy nến, chàm…Chính lượng cortizol tăng cao đã làm mất cân bằng hormon, gây nên phát ban ở vùng mặt nhiều hơn các vùng khác của cơ thể. Ngoài ra còn gây mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột và điều này có ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe của da. Việc lo lắng về những nốt mụn và nặn mụn sẽ làm lây lan các vi khuẩn, khiến tình trạng càng tồi tệ hơn. Phát ban Stress có thể âm thầm lặng lẽ gây nên phát ban. Lý do là trong giai đoạn bị stress hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả. Ngoài ra, làn da lúc này cũng trở nên nhạy cảm hơn, làm cho chứng chóc lở hoạt động mạnh hơn lên.  Rụng nhiều tóc Rụng tóc quá nhiều có thể do có nhiều stress trong cuộc sống. Điều này đã ảnh hưởng đến sự phát triển các nang lông và khiến tóc yếu và dễ rụng. Xuất hiện sớm các nếp nhăn Khi mà trải qua nhiều biến cố trong cuộc sống, lượng cortisol được tiết ra nhiều, gây nên tình trạng tăng huyết áp, béo phì và mất colagen. Vì vậy da mất độ đàn hồi và xuất hiện nhiều nếp nhăn đặc biệt vùng mặt, cổ hoặc tay. Bạn sẽ đánh mất dần làn da sáng bóng, cùng lúc với sự xuất hiện của các nếp nhăn và vết chân chim. Da khô Những căng thẳng lo âu đã ảnh hưởng đến độ ẩm của da, do giảm cảm giác thích uống nước và uống nhiều cà phê, soda…  Xuất hiện tóc bạc Bạn có thể già đi trước tuổi khi luôn phải gặp những stress! Có thể bổ sung biotin, protein, vitamin E để giảm những ảnh hưởng tiêu cực của stress giúp bạn có mái tóc đen nhánh và khỏe mạnh. Xuất hiện các đường lằn ở móng tay Xuất hiện các đường thẳng đứng trên móng tay đôi khi do quá trình lão hóa hoặc thiếu hụt dinh dưỡng. Tuy nhiên khi xuất hiện quá nhiều có thể do những căng thẳng, lo âu.  Những mọng nước trên tay Thỉnh thoảng xuất hiện các mọng nước trên tay, dễ nhầm với nhiễm trùng nấm hoặc do vi khuẩn tuy nhiên có thể do stress kéo dài! Làn da không được bảo vệ Ở những người luôn bị stress, làn da dễ bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài. Nếu thiếu sự quan tâm chăm sóc dễ bị nhiễm nấm, mụn rộp, vết thâm ở tay hoặc các dấu hiệu lão hóa. Khi không kiểm soát tốt stress, thói quen làm đẹp của bạn sẽ bị ảnh hưởng một cách trực tiếp như đi ngủ mà không tẩy trang có thể dẫn tới hàng loạt các vấn đề nghiêm trọng cho sắc đẹp. Bs Ái Thủy Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

65@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - An toàn thực phẩm@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. An toàn thực phẩm@@@Quảng Nam: Vĩnh Long: Bến Tre: Nghệ An: Vĩnh Long: Vĩnh Long: Bến Tre: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

66@@@Những triệu chứng sớm của ung thư buồng trứng mà mọi phụ nữ đều cần biết@@@(Dân trí) - Theo Hội Ung thư Mỹ, ung thư buồng trứng xếp thứ 5 trong số các trường hợp chết do ung thư ở phụ nữ Mỹ. Mặc dù có thể điều trị, song chẩn đoán sớm sẽ mang lại kết quả phục hồi tốt nhất. Dưới đây là một số triệu chứng sớm của bệnh.@@@Trong giai đoạn đầu, ung thư buồng trứng thường không gây ra nhiều triệu chứng, nhưng nếu có, chúng có thể dễ dàng bị nhầm với một tình trạng bệnh nào đó ít nghiêm trọng hơn. Theo Hội Ung thư Mỹ, các triệu chứng sớm của ung thư buồng trứng có thể bao gồm: - Sưng hoặc đầy chướng bụng - Tức nặng vùng chậu hoặc đau bụng - Khó ăn hoặc cảm thấy nhanh no khi ăn - Các triệu chứng tiết niệu, như đi tiểu thường xuyên hơn hoặc mót tiểu hơn  Những triệu chứng sớm ít phổ biến của ung thư buồng trứng có thể bao gồm mệt mỏi, khó tiêu, đau lưng, đau khi quan hệ tình dục, táo bón, và kinh nguyệt không đều. Tuy nhiên, Liên minh quỹ nghiên cứu ung thư buồng trứng Mỹ báo cáo rằng đối với chẩn đoán ung thư sớm thì số lượng và tần số của các triệu chứng quan trọng hơn bản thân các triệu chứng. Ví dụ, theo Hội Ung thư Mỹ, nếu người phụ nữ có một hoặc nhiều các triệu chứng này 12 lần một tháng, thì nên đi khám bác sĩ. U nang buồng trứng chứa đầy dịch có thể phát triển ở buồng trứng. Mặc dù những u nang này khá phổ biến trong độ tuổi sinh đẻ của phụ nữ, thì với phụ nữ sau mãn kinh, u nang có thể là do ung thư buồng trứng. Những dấu hiệu sớm của u nang buồng trứng có thể bao gồm: - Đau vùng chậu - Đau ngay trước khi hoặc sau khi bắt đầu kinh nguyệt - Tức nặng, sưng hoặc đau ở bụng - Đau nhức âm ỉ ở vùng thắt lưng và đùi - Khó tiểu hết nước tiểu trong bàng quang - Đau khi quan hệ tình dục - Ra máu bất thường - Buồn nôn hoặc nôn Tuy nhiên, các chuyên gia đồng ý rằng cách tốt nhất để chẩn đoán ung thư buồng trứng là khám phụ khoa định kì ở bác sĩ. Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

67@@@Dạ dày, lá lách “chui” lên lồng ngực khiến bé gái 1 ngày tuổi nguy kịch@@@(Dân trí) - Bé gái 1 ngày tuổi khi được siêu âm ổ bụng và chụp CT, các bác sĩ phát hiện toàn bộ dạ dày, lá lách của bệnh nhi “chui” lên lồng ngực do bé không có cơ hoàng ngăn lại. Tình trạng này khiến phổi bị chèn ép, thể tích phổi của bé dưới 1/3 thông thường.@@@Bác sĩ Nguyễn Quốc Hùng, Giám đốc Bệnh viện Sản – Nhi Quảng Ninh cho biết, trước đó, ngày 3/11/2016, Khoa Ngoại và Chuyên Khoa đã tiếp nhận bé Trưởng Thị Lan (1 ngày tuổi, dân tộc Dao, thường trú tại Bản Nà Lý, xã Quảng Đức, huyện Hải Hà, tỉnh Quảng Ninh) được chuyển lên từ khoa Sơ sinh của bệnh viện. Trước đó, em bé đã được phát hiện thoát vị hoành bẩm sinh từ tuần thứ 34 của thai kỳ, và được theo dõi tại BV Sản Nhi Quảng Ninh. Ngày 2/11/2016 bé được sinh tại bệnh viện, được chăm sóc đặc biệt tại khoa Sơ sinh do phản xạ sơ sinh yếu, phổi hai bên thông khí kém. Trước tình trạng bệnh nhi, các bác sĩ đánh giá, do bị thoát vị hoành bẩm sinh, nên có thể một phần dạ dày và lách chui qua cơ hoành lên lồng ngực trái gây hoại tử ... Đúng như tiên lượng, kết quả siêu âm, chụp CT cho thấy, toàn bộ dạ dày, lá lách của bệnh nhi “chui” lên lồng ngực. Tình trạng này khiến phổi bị chèn ép, thể tích phổi của bé dưới 1/3 thông thường. Nếu không xử lý nhanh để sắp xếp lại vị trí, nguy cơ tử vong sớm là rất cao. Bệnh nhi được mổ cấp cứu ngay sau khi chẩn đoán xác định bệnh, chỉ một ngày sau sinh. Kíp phẫu thuật do BS Nguyễn Quốc Hùng, BSBùi Hải Nam, BS Nguyễn Kim Hiếu cùng kíp Bác sĩ Gây mê hồi sức Lương Trung Kiên, Lê Thanh Tú và Điều dưỡng Nguyễn Thị Cẩm Vân thực hiện. “Khi phẫu thuật, một phần dạ dày và lá lách đã bị hoại tử, một phần đứt rời khỏi tổ chức xung quanh. Chúng tôi phải cắt toàn bộ dày dày và lá lách của bé, sau đó nối thẳng phần ruột non với thực quản cho bé”, BS Hùng nói. Cũng theo BS Hùng, đây là ca bệnh thoát vị hoành có nhiều biến chứng nặng nhất từ trước đến nay viện tiếp nhận. Sau mổ, dù tình trạng huyết động, hô hấp ổn định hơn, nhưng áp lực động mạch phổi không cải thiện nhiều. Đến ngày thứ 2 sau mổ bệnh nhi bị suy thận phải tiến hành lọc máu liên tục 3 ngày, thở máy… Đến nay, sau 1 tuần điều trị tích cực vết mổ khô, liền da tốt, hiện bệnh nhi đang hồi phục rất tích cực, bé đã hoàn toàn cai được máy thở, cai hoàn toàn oxy, dừng các thuốc vận mạch, trẻ tỉnh táo, phản xạ tốt, ăn tốt. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

68@@@Ùn ùn trẻ nhập viện, bệnh hô hấp bước vào giai đoạn đỉnh điểm@@@(Dân trí) - Tại các bệnh viện, bệnh nhi đến khám tăng từ 20 - 25%. Quá nửa trong số đó là mắc các bệnh  sốt vi rút, viêm đường hô hấp và đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, trẻ sơ sinh. Tại BV Nhi Trung ương, từ ngày 1/9 đến nay đã ghi nhận 27.000 lượt bệnh nhi tới khám.@@@Miền Bắc: 50% là bệnh lý hô hấp BV Nhi Trung ương cho biết, tính trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận khoảng 3.000 bệnh nhi đến khám. Các bệnh trẻ thường mắc trong thời gian này là bệnh về đường hô hấp, đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, tiêu hóa, sốt vi rút, sốt xuất huyết… BS Phan Thị Ngọc Lan, Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Nhi Trung ương lý giải tình trạng trẻ mắc các bệnh hô hấp, sốt vi rút, viêm phổi, viêm phế quản tăng vọt là do miền Bắc đang vào giai đoạn chuyển mùa từ thu sang đông. Thời tiết ngày nóng, sáng sớm và đêm se se lạnh. Kiểu thời tiết này khiến sức đề kháng của trẻ giảm, cộng thêm nồng độ vi khuẩn, vi rút trong không khí tăng lên khiến số trẻ mắc các bệnh hô hấp tăng lên trong thời gian gần đây. Năm nào cũng vậy, tháng 9 và tháng 10 là giai đoạn đỉnh điểm của bệnh hô hấp ở trẻ. Tại khoa Nhi, BV Bạch Mai, BS Nguyễn Thành Nam, phụ trách khoa Nhi cho biết, 2 tuần trở lại đây, lượng bệnh nhi đến khám vì các bệnh hô hấp tăng lên. Mỗi ngày, Khoa đón tới 400 - 500 bệnhnhân, trong đó, số bệnh nhi đến khám vào buổi tối lên tới khoảng 100 - 150 ca. Trong tổng số bệnh nhi đến khám, quá 50% là các bệnh liên quan đến đường hô hấp, viêm phổi, sốt vi rút. Có những trẻ vừa khỏi sốt vi rút tuần lại bị tái nhiễm viêm đường hô hấp, viêm tiểu phế quản. Đặc biệt viêm phổi ở trẻ nhỏ diễn biến rất nhanh. Vì thế, với những bệnh nhi ngoại trú, bác sĩ yêu cầu cha mẹ phải theo dõi sát diễn biến của trẻ, nhất là trẻ nhỏ dưới 6 tháng tuổi, trẻ sơ sinh diễn biến bệnh cực kỳ nhanh. Với nhóm tuổi này, các bậc phụ huynh cần chú ý 3 dấu hiệu cơ bản để xác định tình trạng bệnh của bé, kịp thời đưa tới viện. Đó là theo dõi quá trình bú, khi bé ngủ và cách thở của bé. Nếu thấy trẻ bỗng ậm ạch khó chịu, bú ít hơn ngày thường, khóc khi đang bú rồi bé lại có giấc ngủ bất thường (ngủ nhiều hơn bình thường hoặc ít hơn bình thường, quấy khóc); thở nhanh, ngực lõm hơn bình thường… cần nhanh chóng đưa trẻ đi tái khám. Có trẻ sáng khám bình thường, chiều đã xuống phổi. Bên cạnh đó, sốt vi rút khiến nhiều bà mẹ hoang mang, lo lắng bởi thời gian tái sốt quá gần, chỉ sau 3 - 4 tiếng dùng thuốc hạ sốt trẻ đã sốt trở lại, sốt cao 39 - 40 độ. Việc hạ sốt phải tuân thủ dùng paracetamol đúng liều từ 10 – 15mg/kg cân nặng, 4 - 6 tiếng một lần. Giữa các lần dùng thuốc trẻ bị tái sốt cần chườm nước ấm vào các vùng nách, bẹn, cổ… để hạ sốt cho trẻ. Phòng bệnh cho trẻ như thế nào? Theo các bác sĩ, sự gia tăng của các bệnh hô hấp trong thời điểm này không có gì là bất thường, năm nào cũng xảy ra do trẻ chưa thích nghi được với sự thay đổi thời tiết. Vì thế, các bố mẹ không nên quá lo lắng, hãy chăm sóc trẻ chu đáo để phòng bệnh trong giai đoạn chuyển mùa này. Theo BS Lan, việc quan trọng đầu tiên để phòng bệnh cho trẻ là tiêm chủng đầy đủ. Tiếp đến là cần giữ vệ sinh sạch sẽ phòng ốc, vệ sinh cơ thể trẻ, người chăm trẻ cũng cần giữ vệ sinh tốt, thường xuyên rửa tay với xà phòng. Bên cạnh đó, cần chú ý để trẻ thích nghi với nhiệt độ thay đổi. Theo đó, giữ ấm cho trẻ khi về đêm và gần sáng. Nhiều trẻ chỉ vì bố mẹ để quên quạt, điều hòa chỉnh gió quá to… ngủ say mà quên chỉnh lại, trẻ có thể nhiễm lạnh và đổ bệnh. Ngoài ra, cũng cần có ý thức phòng tránh hiện tượng nhiễm chéo bệnh ngay trong cùng một gia đình. Vì hầu hết các bệnh lý này đều lây qua đường hô hấp, nên khi trong gia đình có người bị hắt hơi, xổ mũi cần có ý thức phòng tránh bằng cách che chắn khi ho, hắt hơi, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, đeo khẩu trang…. Cho trẻ ăn phong phú, uống đủ nước, chơi ở nơi thoáng mát. Với những vật dụng mà trẻ hay tiếp xúc cần giặt giũ thường xuyên, phơi phóng khô ráo. Trong phòng ngủ của trẻ cần vệ sinh sạch sẽ, không nên dùng tấm trải sàn. Ngoài ra cũng cần chú ý tới những tủ sách lâu năm trong gia đình (khiến trẻ hít phải bụi, mốc từ sách mà bị viêm mũi dị ứng, lên cơn hen). Đã có rất nhiều trường hợp lên cơn hen cấp tính phải nhập viện sau khi cho trẻ chơi, đọc những quyển sách đó. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

69@@@Phát hiện thêm 5 trường hợp nhiễm vi rút Zika@@@(Dân trí) - Vừa có thêm 5 trường hợp mắc vi rút Zika được ghi nhận trên địa bàn thành phố nâng tổng số bệnh nhân lên 34 ca. Ngành y tế cảnh báo, vi rút Zika đang lưu hành, nguy cơ bùng phát trên diện rộng.@@@TPHCM: Ngày 11/11, thông tin từ Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố cho hay, tính đến 21 giờ ngày 10/11, trên địa bàn ghi nhận thêm 5 trường hợp dương tính với vi rút Zika. Những ca bệnh mới mắc được xác định tại quận 2 (1 ca) Bình Thanh (3 ca) và Thủ Đức (1 ca). Trong đó quận Thủ Đức là quận mới xuất hiện ca bệnh, nâng tổng số quận huyện trên địa bàn thành phố ghi nhận bệnh Zika lên 12/24. Trước tình hình trên, Trung tâm Y tế Dự phòng cảnh báo nguy cơ vi rút Zika lưu hành và bùng phát trên diện rộng là rất cao. Dù vậy, ngành y tế vẫn chưa ra khuyến cáo hạn chế việc đi đến những nơi có ca bệnh. Cùng với Zika, bệnh sốt xuất huyết tuần qua trên địa bàn cũng đang gia tăng, tổng số ca bệnh phải nhập viện trong tuần là 602 trường hợp, tăng 8% so với tuần trước. Cộng dồn từ đầu năm đến nay, số người mắc sốt xuất huyết đã tăng lên 15.874 ca (tăng 10% so với cùng kỳ năm trước). Để chủ động phòng bệnh, tránh nguy cơ dịch bệnh bùng phát trên diện rộng, UBND thành phố đã ban hành kế hoạch khẩn về việc tăng cường phòng chống bệnh Zika và sốt xuất huyết. Thành phố yêu cầu các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm quy định về phòng chống dịch và cho biết sẽ xử lý nghiêm đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm kể cả cán bộ, ban ngành địa phương lơ là trong phòng chống dịch. Trung tâm Y tế dự phòng khuyến cáo người dân ngoài việc hợp tác với ngành y tế cần khẩn trương thực hiện các giải pháp bảo vệ sức khỏe của bản thân và gia đình bằng hành động đơn giản là tìm và diệt muỗi, diệt lăng quăng thực hiện vệ sinh môi trường, ngủ mùng thường xuyên, mặc áo dài tay, bôi kem chống muỗi... để hạn chế nguy cơ bị muỗi chích. Người dân nói chung và phụ nữ đang mang thai nói riêng nếu thấy có biểu hiện, sốt nhẹ 37,80C đến 38,50C, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân, viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt và suy nhược hoặc có kèm theo triệu chứng đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc, ngứa cần đến cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám, chẩn đoán và hỗ trợ kịp thời. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

70@@@90% nguy hiểm do đái tháo đường thai kỳ có thể phòng ngừa@@@(Dân trí) - Bệnh lý đái tháo đường nói chung và đái tháo đường thai kỳ nói riêng đang gia tăng với tốc độ “chóng mặt” ở các nước đang phát triển trong đó có Việt Nam. Bệnh lý trên có thể cướp đi sinh mạng của cả thai phụ và thai nhi, nhưng 90% có thể phòng ngừa.@@@Việt Nam dẫn đầu khu vực về tỷ lệ người mắc bệnh Thông tin trên được PGS.TS.BS Huỳnh Nguyễn Khánh Trang, Trưởng khoa Sản bệnh viện Hùng Vương cho biết nhân kỷ niệm ngày đái tháo đường thế giới 14/11. Theo BS Khánh Trang, đái tháo đường là bệnh lý không phân biệt nam nữ, bệnh đang gia tăng nhanh trên toàn cầu đặc biệt là ở các nước đang phát triển. Sau bệnh lý tim mạch, ung thư thì đái tháo đường là được xem là kẻ giết người thầm lặng. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, năm 2015 toàn cầu có 371 triệu bị đái tháo đường, dự báo đến năm 2030 số người mắc bệnh sẽ lên tới khoảng 550 triệu người. Riêng tại Việt Nam, thống kê của Hiệp hội Đái tháo đường cho thấy, trong 10 năm qua số người mắc bệnh đã tăng lên 211%. Cả nước hiện có hơn 5 triệu người bị đái tháo đường, tỷ lệ mắc bệnh trong cộng đồng của Việt Nam cao nhất trong khu vực Đông Nam Á (khoảng 5.8%) đây là vấn đề y tế công cộng rất đáng lo ngại, gây ra gánh nặng bệnh tật, làm phát sinh chi phí cho y tế, ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế xã hội và sức khỏe cộng đồng. Ngoài những trường hợp đái tháo đường mạn tính thì đái tháo đường thai kỳ đang là vấn đề rất đáng lo ngại, đe dọa đến sức khỏe của thai phụ và thai nhi. Tính riêng tại Đơn vị quản lý đái tháo đường thuộc bệnh viện Hùng Vương chỉ ra, mỗi tháng trung bình có tới gần 15.000 thai phụ đến khám bệnh lý đái tháo đường, trong đó có tới khoảng gần 10.000 trường hợp phải làm test nhanh. Tổng số bệnh nhân được chẩn đoán mắc đái tháo đường lên tới 55,7%; khoảng 9,3% thai phụ bệnh nặng phải đến khám và theo dõi thai kỳ liên tục. Khống chế đái tháo đường thai kỳ trong 3-7 tuần Nếu không có các giải pháp kiểm soát tốt, nguy cơ xảy ra trong thai kỳ như gia tăng bệnh suất tử vong ở thai phụ và thai nhi. Cụ thể ở người mẹ sẽ tăng tỷ lệ mổ sinh do con to; tăng tỷ lệ tiền sản giật và sản giật; tăng tỷ lệ băng huyết sau sinh do sinh khó dẫn đến những tai biến sản khoa gây tử vong mẹ. Mặt khác, nguy cơ đái tháo đường tuýp 2 sau sinh cũng tăng cao ở các thai phụ bị đái tháo đường trong thai kỳ. Với thai nhi, đái tháo đường thai kỳ là một trong những nguyên nhân gây đột tử cho bé; tỷ lệ sang chấn sản khoa như kẹt vai, gãy xương đòn do con to hoặc thai suy trong chuyển dạ, suy hô hấp sau sinh do phổi thiếu surfactant góp phần gia tăng tỷ lệ tử vong và bệnh tật chu sinh. Ngoài ra, các bé chào đời từ những bà mẹ bị đái tháo đường thai kỳ có nguy cơ mắc bệnh lý đái tháo đường về sau, gia tăng tỷ lệ béo phì, ảnh hưởng đến sự phát triển trí tuệ. Để tránh những nguy hiểm có thể xảy đến trong thai kỳ, PGS Khánh Trang khuyến cáo thai phụ phải đi khám và theo dõi các chỉ số sức khỏe định kỳ, nếu phát hiện dấu hiệu nghi ngờ, bác sĩ sẽ có giải pháp can thiệp, hỗ trợ kịp thời. Ngoài ra, 90% nguy cơ của bệnh có thể phòng ngừa hiệu quả bằng chế độ ăn uống hợp lý và vận động, thể dục đều đặn, tình trạng đái tháo đường sẽ từng bước được khống chế, đẩy lùi hiệu quả trong 3 - 7 tuần. Bác sĩ khuyến cáo, những trường hợp đang mang thai được chẩn đoán bị đái tháo đường cần tuân thủ nguyên tắc của chế độ ăn tiết chế gồm: ăn nhiều bữa trong ngày để không làm tăng đường huyết máu cũng như bị hạ đường huyết quá nhanh lúc xa bữa ăn (2 đến 3 bữa chính và 2 đến 3 bữa phụ); tránh ăn ngọt, khẩu phần ăn cần giàu chất xơ, ít chất béo bão hòa; dùng hỗ trợ đa sinh tố theo chỉ định của bác sĩ. Thực hiện nguyên tắc 1 phần 4 trong khẩu phần ăn với 1 phần tinh bột, 1 phần đạm, 2 phần rau củ. Bên cạnh đó, thai phụ cần vận động đều đặn như đi bơi 3 lần mỗi tuần (mỗi lần 30 phút); tập yoga, đi bộ vận động nhẹ nhàng. Với những trường hợp bệnh nặng, ngoài tuân thủ khẩu phần ăn theo chế độ trên, thai phụ phải tuân thủ chỉ định điều trị, chích thuốc hỗ trợ của bác sĩ để đảm bảo an toàn cho cả mẹ và bé. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

71@@@Phụ nữ từng bị nhiễm Zika, sau bao lâu mới nên có thai?@@@Theo PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), số ca mắc Zika ở Việt Nam đã lên xấp xỉ 40 người ở 6 tỉnh thành, nhiều nhất là ở TPHCM với 29 bệnh nhân.@@@Ngành Y tế TPHCM cảnh báo, dịch có thể sẽ lan rộng. Trong số 36 người mắc Zika, có 5 thai phụ, gồm 1 người ở Bình Dương, 4 người ở TPHCM. Một người có thai trong ba tháng đầu của thai kỳ, là giai đoạn có nguy cơ sinh ra trẻ bị dị tật đầu nhỏ. Những khu vực miền Nam, miền Trung, Tây Nguyên và một số tỉnh phía Bắc như Hà Nam, Hà Nội... hiện đang có dịch sốt xuất huyết. Đây là những khu vực có thể lan rộng bệnh do virus Zika. Tại Hà Nội, vừa qua Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội lấy trên 200 mẫu bệnh phẩm của người bệnh trong diện nghi ngờ, nhưng tất cả đều âm tính với virus Zika. Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội phối hợp với Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương tổ chức bắt muỗi xét nghiệm tìm cá thể muỗi nhiễm virus Zika. PGS.TS Trần Đắc Phu cho biết: “Hiện có 6 viện và bệnh viện ở Hà Nội, TPHCM, Nha Trang và Tây Nguyên có thể xét nghiệm xác định người nhiễm Zika ở Việt Nam, thời gian trả kết quả tối đa là 7 ngày. Tất cả các xét nghiệm xác định Zika cho người nghi nhiễm bệnh đều được miễn phí” . Trả lời câu hỏi: “Người chưa mang thai mà bị nhiễm Zika thì sau này nếu mang thai có ảnh hưởng gì không?”, ông Vũ Ngọc Long (Cục Y tế dự phòng) cho biết: Hiện các nhà khoa học đang nghiên cứu về sự tồn tại của kháng thể trong những trường hợp đã từng bị nhiễm vi rút Zika. Tuy nhiên, chưa có kết quả cuối cùng khẳng định kháng thể này có tính bền vững hay không. Ngoài ra, các nhà khoa học cũng đang nghiên cứu sự tồn tại của vi rút Zika trong người bệnh. Những kết quả ban đầu cho thấy, vi rút Zika có thể tồn tại khá lâu trong người kể cả khi đã hết các triệu chứng. Ví dụ, vi rút Zika có thể tồn tại trong tinh dịch đến 9 tháng. Do đó, khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới đối với những cặp vợ chồng dự định có thai nếu người chồng nghi ngờ bị nhiễm vi rút Zika, hoặc đã mắc bệnh cần sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục với vợ, hoặc kiêng quan hệ tình dục với vợ trong ít nhất 6 tháng. Nếu phụ nữ từng bị nhiễm Zika, sau bao lâu mới nên có thai? PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TPHCM cho biết: Ít nhất sau 2 tháng, kể từ thời điểm phụ nữ có biểu hiện bệnh hoặc phơi nhiễm Zika, trong cơ thể hết vi rút, thì có thể tính đến việc mang thai, tuy nhiên cần có sự tư vấn của chuyên gia y tế. Còn ông Vũ Ngọc Long cho biết thêm, hiện nay, các trường hợp nhiễm vi rút Zika ở Việt Nam đều là những trường hợp đơn lẻ, rải rác và không tạo thành những ổ dịch lớn. Các trường hợp này đã được theo dõi, cách ly xử lý kịp thời, đến nay chưa phát hiện những trường hợp lây nhiễm thứ phát từ những trường hợp đầu tiên. Các trường hợp nhiễm virus Zika đến nay sức khỏe đang ổn định, chưa có trường hợp nào có biến chứng. Theo Võ Thu Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

72@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Tư vấn@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

73@@@Tăng 40 % khám chữa bệnh theo BHYT trong 6 tháng, BHXH VN nói gì?@@@(Dân trí) - “Chi phí khám chữa bệnh theo BHYT trong 6 tháng đầu năm 2016 tăng 40% so với cùng kỳ năm 2015, với tổng số tiền tăng thêm 8.545 tỉ đồng. Có 37 tỉnh chi vượt định mức quỹ khám chữa bệnh BHYT với số tiền bội chi tăng thêm 2.879 tỉ đồng”.@@@Quy định thông tuyến KCB theo BHYT là một nguyên nhân khiến chi phí quỹ BHYT tăng nhanh. (Ảnh: TL) Ông Phạm Lương Sơn - Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội VN, trao đổi với PV Dân trí về tình hình sử dụng quỹ khám, chữa bệnh BHYT trong 6 tháng đầu năm qua. Đây là số liệu vừa được BHXH VN công bố chiều 17/8 tại Hà Nội. Điểm đáng lưu ý là số kinh phí khám chữa bệnh thời điểm này có dấu hiệu bội chi cao so với cùng kỳ năm 2015. Xin ông cho biết tình hình gia tăng đột biến chi phí KCB và sử dụng quỹ BHYT trong thời gian qua ra sao? Qua 6 tháng đầu năm 2016, BHXH VN thống kê 37 tỉnh có số chi vượt quỹ khám chữa bệnh được giao với tổng số tiền vượt quỹ gần 3.404 tỉ đồng, tăng 22 tỉnh so với cùng kỳ năm 2015. Số tiền bội chi tăng thêm 2.897 tỉ đồng và tăng thêm 12 tỉnh so với cả năm 2015. Toàn bộ 25 tỉnh đã chi vượt Quỹ BHYT trong năm 2015 vẫn tiếp tục vượt Quỹ trong 6 tháng đầu năm. Nhiều tỉnh có số vượt Quỹ 6 tháng đầu năm rất lớn (mức trên 100 tỈ đồng) gồm: Thanh Hóa 370 tỉ đồng, Nghệ An 351 tỉ đồng, Quảng Nam 238 tỉ đồng, Cà Mau 221 tỉ đồng, Thái Bình 213 tỉ đồng, Đà Nẵng 167 tỉ đồng, Bắc Giang 142 tỉ đồng, Phú Thọ 125 tỉ đồng, An Giang 116 tỉ đồng, Hải Dương 115 tỉ đồng, Bình Định 109 tỉ đồng, Quảng Ninh 102 tỉ đồng. “35 tỉnh có tốc độ gia tăng chi phí tại tỉnh cao hơn mức bình quân chung toàn quốc 40%. Trong đó đặc biệt 16 tỉnh có mức gia tăng rất cao trên 50% như Cà Mau, Bắc Giang, Tây Ninh, Hà Tĩnh, Lào Cai, Lạng Sơn, Bình Thuận, Hưng Yên, Kon Tum, Nam Định, Bắc Ninh, Bắc Ninh, Bạc Liêu, Nghệ An, Lai Châu, Quảng Trị” – ông Phạm Lương Sơn nói. Số lượng các tỉnh vượt quỹ tăng cao một phần do tác động khách quan. Tuy nhiên, một số tỉnh chưa bao giờ trong tình trạng bội chi nhưng nay đã trở thành đơn vị bội chi như Bắc Cạn, Lào Cai, Quảng Trị, Tuyên Quang. Việc tăng chi tới 40% so với cùng kỳ năm 2015, với tổng số tiền tăng thêm 8.545 tỉ đồng trong khám chữa bệnh BHYT là cảnh báo không nhỏ trong việc sử dụng Quỹ BHYT. Vậy các nguyên nhân nào dẫn đến gia tăng chi phí này, thưa ông? Qua tìm hiểu, BHXH VN xác định có 3 nhóm nguyên nhân chính. Đầu tiên phải kể đến là nguyên nhân do tăng đối tượng tham gia BHYT. Điều này tất yếu dẫn tới chi phí khám chữa bệnh tăng theo. Cụ thể, số đối tượng tham gia tăng 12%, tương ứng số tiền khoảng 2.941 tỉ đồng. Nguyên nhân thứ 2 là do việc áp dụng giá dịch vụ y tế đồng hạng theo Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC. Việc áp dụng giá mới này đã làm tăng thêm tới 3.173 tỉ đồng. Cuối cùng, số tiền bội chi một phần còn do việc tác động của chính sách thông tuyến huyện khám, chữa bệnh trong toàn quốc với 1.399 tỉ đồng. Ngoài ra, số tiền tăng thêm còn lại do các nguyên nhân khác 1.032 tỉ đồng: Do tần suất khám chữa bệnh nội trú tăng cao hơn quy luật thông thường hằng năm; do đối tượng phát triển tăng mới có tỷ trọng thuộc nhóm hộ gia đình tham gia cao, mà nhóm hộ gia đình là nhóm có tần suất khám chữa bệnh cao dẫn đến tần suất khám chữa bệnh tăng thêm ... Để nhằm đảm bảo việc điều hành và quản lý Quỹ BHYT, BHXH VN có biện pháp kiểm soát chi phí từ nay tới cuối năm 2016 ra sao, thưa ông? BHXH VN sẽ đẩy mạnh đồng thời thực hiện nhiều biện pháp đề điều chỉnh. Trong đó, việc đầu tiên cần cập nhật liên tục tình hình chi phí KCB, sử dụng quỹ BHYT. Theo đó, BHXH VN sẽ yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện tổng hợp, phân tích số liệu KCB BHYT hàng tháng, hàng quý tại các cơ sở khám chữa bệnh BHYT, so sánh đối chiếu với tháng trước, quý trước, cùng kỳ năm trước để phát hiện bất thường tại mỗi cơ sở KCB để tìm hiểu nguyên nhân và có các giải pháp can thiệp kịp thời. BHXH VN tăng cường làm việc với các địa phương để xác định các biện pháp kiểm soát chi phí gia tăng cho phù hợp với đặc thù cơ sở cung cấp dịch vụ y tế của từng tỉnh. Cụ thể, việc quản lý sẽ chia các địa phương thành 3 nhóm để thực hiện chỉ đạo can thiệp: Nhóm các tỉnh vẫn tự kiểm soát được chi phí KCB và cân đối trong quỹ KCB của tỉnh; Nhóm các tỉnh có chi phí tăng cao nhưng vẫn đạt yêu cầu cân đối quỹ theo kế hoạch của BHXH Việt Nam đã giao; Nhóm các tỉnh có chi phí tăng cao đột biến, khó kiểm soát, mất cân đối quỹ KCB BHYT lớn cần chỉ đạo can thiệp, có giải pháp giám sát tình hình thực hiện ngay. Ngoài ra, các biện pháp đi kèm gồm việc tiếp tục tăng cường ứng dụng CNTT kết nối liên thông dữ liệu giữa cơ sở khám, chữa bệnh và cơ quan BHXH để phục vụ việc giám định, thanh toán BHYT. Qua đó kịp thời phát hiện những trường hợp đihám, chữa bệnh nhiều lần để tránh chỉ định trùng. "BHXH VN sẽ tăng cường công tác chỉ đạo nghiệp vụ, yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố rà soát, thống kê toàn bộ chi phí dịch vụ kỹ thuật phát sinh từ ngày 1/7/2016 thực hiện trên các trang thiết bị xã hội hóa lắp đặt không đúng quy định của Thông tư số 15/TT-BYT như: không trúng thầu hóa chất, vật tư y tế; cho mượn máy; không xây dựng đề án, thông báo với cơ sở y tế việc cơ quan BHXH tạm thời chưa chấp nhận thanh toán các chi phí này để báo cáo xin ý kiến của liên Bộ Y tế - Tài chính..."- ông Phạm Lương Sơn nói. Xin cảm ơn ông Hoàng Mạnh thực hiện Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

74@@@Bác sĩ khổ vì sửa sai cho thầy lang@@@Có bệnh thì vái tứ phương”, tuy nhiên, nhiều người chỉ vì nhẹ dạ đã nghe lời đồn đại, rỉ tai chữa bệnh theo những lời quảng cáo chắc như đinh đóng cột và cách chữa bệnh...@@@“Có bệnh thì vái tứ phương”, tuy nhiên, nhiều người chỉ vì nhẹ dạ đã nghe lời đồn đại, rỉ tai chữa bệnh theo những lời quảng cáo chắc như đinh đóng cột và cách chữa bệnh “chẳng giống ai” như chữa bướu cổ bằng lá cây của thầy lang hay chữa ung thư vú bằng gạo lứt, uống nước lã... để “tiền mất tật mang” rồi sau đó bệnh quá nặng mới tìm đến bệnh viện để mong được bác sĩ “sửa sai”. Cấp cứu vì chữa bướu cổ bằng đắp lá cây Mới đây, BVĐK tỉnh Sơn La đã tiếp nhận bệnh nhân Lò Thị D., (51 tuổi ở xã Tông Lạnh, huyện Thuận Châu, Sơn La) nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn vùng cổ. Theo lời kể của người nhà bệnh nhân, bà D. bị bướu cổ, được người quen giới thiệu đi khám thầy lang chữa bằng lá cây và tiêm thuốc vào vùng cổ. Sau khoảng 5 ngày bệnh nhân xuất hiện sốt, đau, tấy đỏ vùng cổ, khoảng vài ngày tiếp theo bệnh nhân sốt cao, khó thở. Bà D. được gia đình đưa xuống BV huyện Thuận Châu khám sau đó được chuyển tới BV tỉnh. BS. Nguyễn Quốc Việt, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK tỉnh Sơn La cho biết, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn nặng, sốt cao, khó thở, viêm tấy lan tỏa toàn bộ vùng cổ do chèn ép của ổ viêm tấy, cổ bạnh to ra. Sau khi tiếp nhận, các bác sĩ đã khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng cấp cứu. Trên xét nghiệm công thức máu bạch cầu tăng cao, siêu âm có vùng tăng giảm tỉ trọng, kèm khí toàn bộ phía trước, hai bên cổ, do đang giai đoạn áp-xe hóa, khí vùng cổ... Bệnh nhân được chẩn đoán nhiễm trùng nặng, viêm tấy lan tỏa vùng cổ sau đắp lá cây, tiêm vùng cổ (không rõ loại thuốc, lá cây). Xác định đây là trường hợp biến chứng nặng, áp-xe lan tỏa vùng cổ sau tiêm thuốc, đắp thuốc điều trị bướu cổ. Bệnh nhân được hội chẩn Ban giám đốc và được hồi sức tích cực, thở ôxy, phối hợp dùng kháng sinh liều cao... Sau đó, qua kiểm tra toàn diện đánh giá lâm sàng, cận lâm sàng chức năng gan, thận... diễn biến ổn định hơn về toàn trạng, viêm tấy lan tỏa được khống chế, ổ áp-xe khu trú hơn, bệnh nhân đã được đưa lên nhà mổ, rạch, tháo mủ, làm sạch ổ áp-xe lớn vùng cổ... Sức tàn, lực kiệt vì chữa ung thư bằng ăn gạo lứt, uống nước lã Khoa Cấp cứu hồi sức, BV K cơ sở 3 tiếp nhận bệnh nhân N. bị ung thư vú nhưng đã di căn toàn thân. Theo lời kể của người nhà, chị N. được phát hiện ung thư vú cách đây 10 tháng, lúc ấy khối u rất nhỏ. Các bác sĩ khuyên nhưng chị N. không mổ mà về nhà điều trị. Suốt 10 tháng chị N. chỉ ngồi thiền, uống nước lã và ăn gạo lứt. Tuy nhiên, trong 10 tháng ở nhà tự điều trị, căn bệnh của chị N. ngày càng tiến triển, sức khỏe suy kiệt. Mặc dù vậy, gia đình vẫn tin vào cách chữa này và chỉ đến khi da xanh, chân phù, cơn đau hành hạ chị mới đến bệnh viện. Các bác sĩ cho biết, tình trạng bệnh của chị rất đáng thương không thể giúp được gì ngoài tiêm giảm đau vì bệnh đã ở giai đoạn quá muộn, khối u to không thể mổ được, bệnh lại di căn xa. Một bệnh nhân ở Hoàn Kiếm (Hà Nội) phát hiện ung thư vú, nhưng lại sợ đụng dao kéo nên không muốn phẫu thuật, bác sĩ cũng đến tận nhà thuyết phục chị vẫn không nghe. Đến khi vào viện với thân tàn, lực kiệt và cầu cứu bác sĩ “bây giờ bác sĩ nói gì tôi cũng nghe theo”. Tuy nhiên, lúc này bác sĩ cũng chỉ động viên bệnh nhân vì đã quá muộn, vượt quá sự phát triển và can thiệp của y học. “Đây thực sự là điều đáng tiếc cho bệnh nhân, vì nếu bệnh nhân tin tưởng vào các bác sĩ từ đầu thì thêm cơ hội sống. Bởi hiện nay bệnh nhân ung thư vú vẫn là bệnh ung thư có tiên lượng tốt nhất nếu được điều trị đúng.  Vì đâu nên nỗi? Trao đổi với phóng viên, BS. Nguyễn Quốc Việt, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK tỉnh Sơn La cho biết, bướu cổ luôn là nỗi lo của mọi người, ở các vùng miền khác nhau, nhất là vùng sâu, vùng xa, miền núi, trình độ dân trí còn thấp, hiểu biết về bệnh tật còn nhiều hạn chế. Hơn nữa nhiều người chưa nhận thức hết, nghĩ rằng mổ sẽ đau. Hoặc nhiều người lại sợ là u ác tính, ung thư. BS. Việt chia sẻ thêm, biết rằng không phải tất cả bướu cổ đều phải mổ, nhưng nếu bệnh nhân được khám, tư vấn đúng cơ sở thì phát hiện bệnh sớm, với từng trường hợp bệnh cụ thể như nang giáp, bướu cổ đơn thuần, bướu cổ địa phương, thiếu iod, Basedow... sẽ được tư vấn dùng thuốc nội tiết, dùng iod, phẫu thuật hay các biện pháp điều trị khác. Điều trị qua một số thầy lang, các thuốc, phương pháp chưa được kiểm chứng, kiểm duyệt, cấp phép của cơ quan có thẩm quyền có thể gây nguy hiểm đến tính mạng, thậm chí gây tử vong. Cùng chia sẻ về vấn đề này, ThS. Nguyễn Minh Nghĩa, Khoa Hồi sức cấp cứu, BV K cơ sở 3 cũng cho biết, anh thường xuyên gặp bệnh nhân bị suy đa phủ tạng do ung thư uống thuốc Nam trong quá trình điều trị. Cũng theo ThS. Nghĩa, bệnh nhân tìm đến các bài thuốc này, thuốc kia cũng là do chưa được tư vấn tâm lý nhiều khi được chẩn đoán ung thư. Hầu như khi phát hiện ung thư ai cũng rất hoang mang, nếu được bác sĩ chuyên ngành ung bướu tư vấn kỹ, giúp họ tin tưởng vào y học hiện đại sẽ rất tốt. Mặt khác, theo ThS. Nghĩa, việc uống thuốc Nam cũng được nhưng chỉ dành cho những bệnh nhân đã ở giai đoạn quá muộn, y học hiện đại không giúp được gì cho họ thì họ có thể uống thuốc Nam, thuốc Bắc như một cách động viên tinh thần, giúp người bệnh nghĩ rằng họ vẫn đang được điều trị bệnh mà không phải nằm chờ cái chết. Cảm giác nằm chờ cái chết của bệnh nhân ung thư thực sự kinh khủng, lúc đó bác sĩ sẽ tư vấn cho họ. Còn trường hợp của đại đa số bệnh nhân mà y học còn can thiệp được thì không nên điều trị thêm thuốc lá, thuốc Nam mà chỉ cần họ có niềm tin vào bác sĩ sẽ tốt hơn. Theo Nguyễn Hồng – Phương Linh Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

75@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

76@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

77@@@"Bỏ ngay tình trạng phân biệt giữa bệnh nhân BHYT với tự nguyện"@@@Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam yêu cầu ngành y tế như vậy tại Hội nghị triển khai công tác phát triển bảo hiểm y tế giai đoạn 2016-2020 ngày 29/6.@@@Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cho rằng, mỗi tỉnh, thành cần phải sử dụng hết các cơ chế để phát triển, mở rộng người mua BHYT. “Muốn vậy, người mua BHYT phải được coi như một khách hàng đặc biệt chứ không phải đến thuyết phục mua BHYT mà còn bắt họ phải xuất trình đủ loại giấy tờ. Mặt khác, phải xóa bỏ ngay tình trạng phân biệt giữa bệnh nhân BHYT với bệnh nhân tự nguyện”, Phó Thủ tướng nói. Phó Thủ tướng cho biết, ông từng khảo sát ở nhiều bệnh viện, cả Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Việt Đức và thấy các bệnh viện dù đã có tiến bộ song vẫn còn phân biệt giữa khám BHYT và khám tự nguyện. Người bệnh khám BHYT vẫn phải chờ đợi nhiều hơn. Do đó, theo Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, việc đưa hệ thống thông tin giám định BHYT vào hoạt động có ý nghĩa rất quan trọng, góp phần giảm áp lực đối với cán bộ ngành BHXH, vừa đảm bảo tính chính xác trong công tác giám định và hiệu quả trong công tác quản lý, ngăn ngừa tình trạng trục lợi, lạm dụng quỹ BHYT, giúp giải quyết nhanh chóng, kịp thời cho người dân tham gia bảo hiểm y tế. Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam nhấn mạnh: “Chúng ta hoàn toàn có cơ sở để tin tưởng sẽ thực hiện thành công chỉ tiêu phấn đấu đến năm 2020 có ít nhất 90% dân số tham gia BHYT. Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho biết, tỷ lệ tham gia BHYT trong 6 tháng đầu năm 2016 là 78,3% dân số. Theo bà Tiến, Bộ Y tế sẽ nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, đó là cải cách các thủ tục khám, chữa bệnh ở khoa khám bệnh; rút ngắn thời gian chờ đợi từ 4 đến 7 tiếng đồng hồ trước đây xuống trung bình khoảng 2 đến 3 tiếng đồng hồ, tùy theo loại khám thông thường hoặc khám có thêm các xét nghiệm chức năng. Ngoài ra, ngành y tế sẽ giảm bớt số chữ ký mà bảo hiểm xã hội quy định trước đây. Thay vì phải có 6 chữ ký, thậm chí có nơi 7 chữ ký mới được khám xong thì hiện nay rút xuống còn 4 chữ ký. Bên cạnh cải cách thủ tục khám là việc điều chỉnh giá dịch vụ. Theo đó, yêu cầu các bệnh viện phải mở thêm các bàn khám bệnh, mở thêm các ô tiếp đón và phát số điện tử hoặc hẹn giờ khám bệnh. “Bộ Y tế cũng ban hành chỉ thị về nâng cao quy tắc ứng xử. Khoa khám bệnh là bộ mặt bệnh viện nên sẽ phải từng bước cải thiện để giảm bớt phiền hà khi tham gia bảo hiểm y tế”, Bộ trưởng Tiến cho hay. Theo Diệu Thu Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

78@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

79@@@Ăn cào cào nướng, bé 4 tuổi nhập viện@@@Trung tâm Y tế huyện Di Linh (LâmĐồng) ngày 10-11 cho biết vừa tiếp nhận điều trị cho bé K’Khánh (bốntuổi, trú xã Đinh Trang Hòa, huyện Di Linh) bị ngộ độc khi ăn cào càonướng.@@@Một ngày trước đó, bà ngoại của cháu đi chăn bò ở ngoài đồng thì thấy có nhiều cào cào nên bắt về nhà bảo ông ngoại nướng cho cháu K’Khánh ăn. Ăn xong, cháu có những biểu hiện bị ngộ độc như nôn ói, co giật nên gia đình lập tức đưa cháu đến Trạm Y tế xã Đinh Trang Hòa, sau đó cháu được chuyển đến Trung tâm Y tế huyện Di Linh. Các bác sĩ tại đây đã rửa dạ dày cho cháu. Theo Kơ Trang Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

80@@@Diễn viên Chí Tài chia sẻ bí quyết sống khỏe mạnh và cân bằng cùng đái tháo đường@@@Chí Tài cho biết với ý nghĩ đã không thể thay đổi chuyện mắc ĐTĐ rồi thì bây giờ, quan trọng nhất là bản thân phải lạc quan và chịu khó thích nghi, thay đổi. Vậy anh đã thích nghi, thay đổi như thế nào?@@@Gặp gỡ Chí Tài tại sự kiện “Sống khoẻ mạnh và cân bằng” do nhãn hàng Glucerna, Công ty Abbott, phối hợp với Hội Nội Tiết & Đái Tháo Đường Việt Nam tổ chức nhân dịp hưởng ứng Ngày thế giới phòng chống đái tháo đường, với phong thái nhanh nhẹn và nụ cười hài hước quen thuộc, ít ai biết anh đã sống chung với đái tháo đường 28 năm nay. Được biết anh đã bị đái tháo đường trong nhiều năm, anh có thể chia sẻ rõ hơn về điều này? Gia đình tôi có tiền sử với bệnh đái tháo đường . Cả ba mẹ tôi đều mắc đái tháo đường. Hồi khoảng ngoài 30 tuổi, trong một lần kiểm tra sức khỏe, bác sĩ cho biết chỉ số đường huyết của tôi cao vượt ngưỡng cho phép. Từ đó, bác sĩ đã khuyến cáo tôi cần điều chỉnh lại lối sống và chế độ ăn của mình để kiểm soát đường huyết ổn định. Trong giai đoạn đầu tiên khi chung sống với bệnh, anh gặp những khó khăn gì? Cũng hệt như mọi người mắc ĐTĐ, giai đoạn đầu tiên khi bắt đầu điều chỉnh lối sống và chế độ ăn, tôi thấy… khổ lắm! Cái khổ nhất là tôi mê ngọt, thèm chè và ăn cơm rất nhiều. Thời điểm đó, một bữa cơm tôi có thể ăn đến 5-6 chén. Ở quán chè quen, mỗi lần ghé tôi phải ăn 3 chén mới đã miệng. Từ khi phải chung sống với ĐTĐ những món ăn yêu thích đó phải giảm, luôn phải dè chừng vì sợ tăng đường huyết.  Bệnh ĐTĐ có ảnh hưởng thế nào đến công việc của anh? Vì công việc của tôi không theo giờ giấc và địa điểm cố định, nên việc ăn uống của tôi cũng thất thường. Ngoài ra, vì phải ăn uống và sinh hoạt theo đoàn nên nhiều khi đến giờ cần ăn hay cần uống thuốc nhưng vẫn còn phải bận diễn. Biết ăn khuya không tốt nhưng tôi vẫn thường xuyên phải ăn lúc 2 giờ sáng…, tính ra tôi còn vất vả hơn những người ĐTĐ bình thường trong việc thiết kế chế độ dinh dưỡng và giờ giấc ăn uống cho mình.  Bí Quyết của Anh để duy trì được phong thái khỏe mạnh và tràn đầy năng lượng là gì? Ngay từ khi mới mắc bệnh này tôi nghĩ: Đã không thể thay đổi chuyện mắc ĐTĐ rồi thì bây giờ, quan trọng nhất là mình phải lạc quan và chịu khó thích nghi, thay đổi. Tôi uống thuốc đều đặn theo chỉ định của bác sĩ và rất siêng tập thể dục. Trước đây tôi chơi tennis 1 giờ/ngày. Giờ thì không chơi tennis nữa mà cố gắng tập chống đẩy (hít đất). Ngày thường, tôi có thể hít đất từ 140-200 cái, chia thành 10 lần, mỗi lần 14-20 cái. Mẹo của tôi là theo dõi nhịp thở khi tập. Khi nào thấy mình vẫn thở tương đối bình thường, không hổn hển thì coi như vừa sức. Nếu thấy nhịp tim tăng, thở hổn hển thì tôi giảm xuống cho vừa”. Bên cạnh tập thể dục, anh điều chỉnh chế độ ăn uống của mình như thế nào? Tôi không kiêng quá hoặc bỏ đột ngột. Ví dụ như hồi đó đang ăn 5-6 chén cơm/bữa, bác sĩ bảo giảm là tôi giảm, nhưng giảm dần xuống 2-3 chén/bữa. Đến giờ thì tôi đã có thể ăn 1 chén mỗi bữa cơm. Những món mình thích như thịt ba rọi kho, gà chiên, khoai tây chiên, pizza..., dù biết ngon cũng phải bỏ mỡ, bỏ da hoặc giảm xuống tối đa có thể. Ngoài ra song song với ăn uống khoa học lại thì bổ sung thêm cho mình 1-2 ly sữa có công thức chuyên biệt, phù hợp với người ĐTĐ mỗi ngày. Loại tôi thường uống là Glucerna, vì loại này phổ biến bên Mỹ, các bác sĩ cũng hay khuyên dùng. Dinh dưỡng chuyên biệt giúp cơ thể đủ chất, đủ năng lượng làm việc mà không phải ăn nhiều, lại cân bằng không làm tăng đường huyết. Đặc biệt, nó rất phù hợp cho người bận rộn với công việc như tôi. Tới bữa, nếu đoàn phim chưa ngừng lại để ăn thì cách rất dễ cho tôi là pha một ly sữa bằng nước ấm mang theo, uống liền. Được biết chị nhà rất giỏi việc bếp núc, chị đã hỗ trợ anh như thế nào trong việc xây dựng chế độ dinh dưỡng cân bằng và khoa học? Sau khi tôi bị bệnh, bà xã còn hiểu về dinh dưỡng cho người ĐTĐ hơn cả tôi. Bà xã không tạo áp lực quá nhiều để ép tôi giảm ăn, thay vào đó, luôn động viên và điều chỉnh khẩu phần và thành phần trong từng món để tôi ngầm hiểu và tuân theo. Khánh Vân   Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

81@@@Vụ hàng chục trẻ em ngộ độc phải nhập viện ở Vĩnh Long: Do nước uống nhiễm vi sinh@@@(Dân trí) - Ngày 1/11, thông tin từ Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long cho biết, đã xác định nguyên nhân ngộ độc khiến 102 trẻ mầm non có triệu chứng đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện là do nguồn nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh.@@@Theo kết quả xét nghiệm cho thấy, tất cả các mẫu thức ăn âm tính, chỉ có mẫu nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh. Trước đó, như Dân trí đã thông tin, ngày 19/10 một vụ nghi ngộ độc thực phẩm tập thể khiến 86 trẻ ở Trường mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) phải nhập viện điều trị. Các cháu nhỏ có triệu chứng nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Thời điểm xảy ra vụ việc, Trường mầm non Họa Mi đón nhận 274 trẻ theo học và ăn tại trường, Trong đó, 102 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy nhưng chỉ có 86 trẻ nhập viện điều trị. Cụ thể, trong buổi sáng ngày 19/10, các bé được nhà trường cho uống sữa milo; buổi trưa các em ăn cơm trắng với thịt bò xào dưa leo. Sau bữa ăn này, 1 số bé có triệu chứng nôn ói, tiêu chảy,… nên nhà trường phối hợp với phụ huynh đưa các bé đến bệnh viện huyện điều trị. Đến 15h30 phút cùng ngày, các bé tiếp tục ăn xế bằng cơm trắng, thịt gà kho gừng, canh bí đỏ, canh rau ngót nấu tôm khô. Tuy nhiên, sau đó hàng loạt trẻ tiếp tục có triệu chứng nôn ói, đau bụng, tiêu chảy phải nhập viện điều trị, 1 số bé nặng phải truyền dịch. Riêng phần nước uống, 11 lớp của trường đều được đặt 1 bình nước lọc loại 20 lít. Nước này được lấy từ nguồn nước máy rồi qua xử lý (dạng lọc), sau đó nước được nấu chín rồi đổ vào bình cho các bé uống. Sau đó, tất cả mẫu thức ăn, mẫu nước đều được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long lấy mẫu gửi đi phân tích và có kết quả như trên. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

82@@@Thuốc lá huỷ hoại cơ thể từ đầu đến chân như thế nào?@@@(Dân trí) - Dù bạn hút nhiều hay ít thì thuốc lá luôn nguy hiểm cho sức khỏe và ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể.@@@Ảnh đồ hoạ: Ngọc Diệp  Ảnh hưởng của hút thuốc lá đối với cơ thể Khói thuốc lá vô cùng có hại cho sức khỏe. Không có cách nào để hút thuốc mà vẫn “an toàn”. Thay thế thuốc lá bằng xì gà, tẩu, hoặc ống điếu cũng không giúp tránh được những nguy cơ sức khỏe liên quan với thuốc lá. Thuốc lá chứa khoảng 600 thành phần. Khi cháy, chúng tạo ra hơn 7.000 hóa chất, theo Hội Ung thư Mỹ. Nhiều chất trong số này rất độc và ít nhất 69 chất trong số đó có thể gây ung thư. Nhiều thành phần này cũng được tìm thấy trong xì gà và thuốc lá hút bằng tẩu và ống điếu. Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, xì gà lượng chất gây ung thư, chất độc, và hắc ín cao hơn thuốc lá. Khi sử dụng ống điếu, người hút dễ hít khói nhiều hơn thuốc lá điếu. Khói thuốc hứt bằng ống điếu có nhiều hợp chất độc hại và khiến bạn tiếp xúc với nhiều carbon monoxid hơn thuốc lá điếu. Ống điếu cũng tạo ra nhiều khói thuốc lá thứ cấp hơn. Tại Mỹ, tỷ lệ tử vong của người hút thuốc cao ba lần so với những người không bao giờ hút thuốc. Đây là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu có thể phòng tránh được. Hệ thần kinh trung ương Một trong những thành phần của thuốc lá là một loại ma túy làm thay đổi tâm trạng có tên là nicotin. Nicotin đến não chỉ trong vài giây. Đây là một chất kích thích hệ thần kinh trung ương, vì vậy nó làm cho bạn cảm thấy sung sức hơn trong một thời gian ngắn. Khi tác dụng này lắng xuống, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm thuốc hơn. Nicotin tạo thành thói quen. Hút thuốc làm tăng nguy cơ thoái hóa hoàng điểm, đục thủy tinh thể, và thị lực kém . Nó cũng làm yếu vị giác và khứu giác, vì vậy thức ăn trở nên kém ngon. Cơ thể chúng ta có một hormon stress là corticosterone, làm giảm tác động của nicotin. Nếu bạn bị stress nhiều, bạn sẽ cần nhiều nicotin hơn để đạt được hiệu quả tương tự. Bỏ thuốc lá về mặt thể chất có thể làm suy giảm chức năng nhận thức và khiến bạn cảm thấy lo lắng, kích động và chán nản. Việc cai thuốc lá cũng có thể gây đau đầu và khó ngủ. Hệ hô hấp Khi hút thuốc, bạn đưa vào cơ thể những chất có thể phá hủy phổi. Dần dần, phổi mất khả năng lọc hóa chất độc hại. Ho không thể tống hết các chất độc ra ngoài, do đó, chất độc tích tụ trong phổi. Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị nhiễm trùng đường hô hấp, cảm lạnh và cúm. Trong một tình trạng gọi là bệnh khí phế thũng, các phế nang trong phổi bị phá hủy. Trong viêm phế quản mạn tính, niêm mạc của các phế quản bị viêm. Qua thời gian, những người hút thuốc tăng nguy cơ mắc các dạng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Người hút thuốc lá dài ngày cũng có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư phổi. Việc cai thuốc lá có thể gây sung huyết tạm thời và gây đau đường hô hấp vì phổi bắt đầu quá trình làm sạch. Trẻ em có cha mẹ hút thuốc dễ bị ho, thở khò khè và hen hơn so với trẻ mà cha mẹ không hút thuốc. Những trẻ này cũng dễ bị viêm tai hơn. Con của người nghiện thuốc lá có tỷ lệ viêm phổi và viêm phế quản cao hơn. Hệ tim mạch Hút thuốc gây tổn thương toàn bộ hệ tim mạch. Khi nicotin vào cơ thể, nó khiến đường máu tăng lên. Sau một thời gian ngắn, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm hút thuốc hơn. Nicotin khiến các mạch máu co thắt, hạn chế dòng chảy của máu (bệnh động mạch ngoại vi). Hút thuốc làm giảm nồng độ cholesterol tốt và làm tăng huyết áp, có thể dẫn đến giãn các động mạch và tích tụ của cholesterol xấu (xơ vữa động mạch). Hút thuốc làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông. Huyết khối và mạch máu bị yếu trong não làm tăng nguy cơ đột quỵ ở ngời hút thuốc lá. Những người hút thuốc lá đã phẫu thuật bắc cầu mạch vành bị tăng nguy cơ bệnh tim mạch vành tái phát. Về lâu dài, những người hút thuốc có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư máu (bệnh bạch cầu). Những người không hút thuốc cũng có nguy cơ. Hít khói thuốc lá thụ động sẽ ảnh hưởng ngay lập tức lên hệ tim mạch. Tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động làm tăng nguy cơ đột quỵ, đau tim và bệnh mạch vành. Da, tóc và móng Một số dấu hiệu rõ ràng hơn của hút thuốc lá liên quan đến da. Các chất trong khói thuốc lá thực sự làm thay đổi cấu trúc của da. Hút thuốc lá khiến da bị xạm, nhăn và lão hóa sớm. Móng tay và da trên ngón tay bị vàng do cầm thuốc lá. Những người hút thuốc thường bị ố vàng hoặc nâu trên răng. Tóc giữ mùi thuốc lá rất lâu sau khi hút thuốc. Nó thậm chí còn ám vào người không hút. Hệ tiêu hóa Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị các vấn đề răng miệng. Sử dụng thuốc lá có thể gây viêm nướu (viêm lợi) hoặc nhiễm trùng (viêm nha chu). Những vấn đề này có thể dẫn đến sâu răng, mất răng, và hơi thở hôi . Hút thuốc cũng làm tăng nguy cơ ung thư miệng, họng , thanh quản và thực quản. Những người hút thuốc có tỷ lệ ung thư thận và ung thư tuyến tụy cao hơn. Ngay cả những người hút xì gà không hít khói cũng tăng nguy cơ ung thư miệng. Hút thuốc cũng tác động lên insulin, khiến bạn dễ bị kháng insulin. Điều này làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường týp 2. Khi bị bệnh tiểu đường, người hút thuốc lá cũng dễ bị các biến chứng với tốc độ nhanh hơn so với người không hút thuốc. Hút thuốc ây ức chế sự thèm ăn, do đó người nghiện thuốc lá có thể không nhận được đầy đủ các chất dinh dưỡng mà cơ thể cần. Việc cai thuốc lá có thể gây buồn nôn. Tình dục và hệ sinh sản Lưu lượng máu bị hạn chế có thể ảnh hưởng đến khả năng cương dương của nam giới. Nếu nghiện thuốc lá, cả nam và nữ đều khó đạt khoái cảm và có nguy cơ cao bị vô sinh. Phụ nữ hút thuốc có thể bị mãn kinh ở độ tuổi sớm hơn so với phụ nữ không hút thuốc. Hút thuốc làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung. Mẹ nghiện thuốc lá bị nhiều biến chứng thai nghén hơn, bao gồm sảy thai, các vấn đề với rau thai và đẻ non. Người mẹ mang thai bị phơi nhiễm với khói thuốc lá thụ động cũng dễ sinh con có trọng lượng sơ sinh thấp. Trẻ sinh ra từ người mẹ hút thuốc lá khi mang thai tăng nguy cơ nhẹ cân khi sinh, dị tật bẩm sinh , và hội chứng đột tử ở trẻ nhỏ (SIDS) . Trẻ sơ sinh hít khói thuốc thụ động bị nhiều đợt viêm tai và hen hơn. Cẩm Tú Theo Healthline Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

83@@@95% bệnh nhân phẫu thuật phải dùng kháng sinh kéo dài@@@(Dân trí) - Nhân loại đang phải đối mặt với nguy cơ không còn thuốc điều trị trong tương lai bởi tình trạng kháng kháng sinh ở hiện tại. Có tới 95% bệnh nhân phẫu thuật phải sử dụng kháng sinh kéo dài, hơn 52% bệnh nhân bị chỉ định kháng sinh không hợp lý.@@@Từ năm 2011 Tổ chức Y tế Thế giới đã lên tiếng báo động nguy cơ kháng thuốc trên toàn cầu. Trước thực tế nhày càng gia tăng của tình trạng kháng kháng sinh, với mức độ trung bình là hơn 50%, một số loại đặc biệt bị kháng lên tới hơn 90%, cuối năm 2015 Bộ Y tế Việt Nam đã phát động cuộc chiến đẩy lùi thảm họa này. Tại buổi Hội nghị Khoa học Kỹ thuật tổ chức ngày 11/11, PGS.TS Lê Thị Anh Thư chủ tịch Hội Kiểm soát nhiễm khuẩn TPHCM, Trưởng khoa Kiểm soát nhiễm khuẩn của bệnh viện Chợ Rẫy cho hay: Kháng kháng sinh xảy ra là do việc sử dụng kháng sinh không hợp lý trong quá trình điều trị cho người bệnh. Tình trạng kháng kháng sinh xảy ra trên toàn cầu nhưng đặc biệt nguy hiểm tại các nước đang phát triển với tỷ lệ thuốc bị kháng rất cao. Riêng tại Việt Nam, số liệu khảo sát tại 16 bệnh viện tuyến trung ương, tuyến tỉnh và bệnh viện nhi cho thấy, có tới 60% bệnh nhân nội trú được chỉ định sử dụng kháng sinh, trên 52% bệnh nhân bị chỉ định sử dụng kháng sinh không hợp lý 95% bệnh nhân dùng kháng sinh kéo dài ít nhất 5 đến 7 ngày sau phẫu thuật đây là hệ quả từ việc sử dụng kháng sinh không hợp lý từ trước nên khả năng đáp ứng với thuốc không cao. Chi phí cho kháng sinh chiếm tới 45% trên tổng chi phí trong quá trình điều trị cho người bệnh. Phân tích chuyên môn của PGS Anh Thư chỉ ra, sử dụng kháng sinh không hợp lý sẽ làm gia tăng kháng kháng sinh, giảm hiệu quả của thuốc, giảm hiệu quả điều trị, tăng chi phí y tế. Sử dụng kháng sinh sai gia tăng nguy cơ mắc bệnh, tử vong tử vong cho bệnh nhân. Hiện nay, các bệnh viện vẫn chưa chú trọng đến sử dụng kháng sinh trong dự phòng mà chủ yếu dùng trong và sau phẫu thuật khiến tỷ lệ nhiễm khuẩn vết mổ cao hơn, ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị. Để giảm thiểu tối đa nguy cơ kháng kháng sinh cho người bệnh, PGS Anh Thư khuyến cáo, các bác sĩ mỗi khi đứng trước quyết định nên cho bệnh nhân sử dụng kháng sinh hay không, trước hết cần phải tính đến phương án hạn chế đến mức tối đa. Nếu buộc phải chỉ định cho người bệnh thì nên dùng kháng sinh đúng bệnh, đúng thuốc, đúng thời điểm, đúng thời gian. Mặt khác, ngành y tế cần tăng cường đào tạo kiến thức chuyên môn về sử dụng kháng sinh hợp lý cho các bác sĩ để rút ngắn thời gian điều trị. Bên cạnh đó, cần có đội ngũ giám sát, quản lý chất lượng để tránh tình trạng lạm dụng mà phải hướng tới sử dụng hợp lý kháng sinh. Kháng sinh là loại thuốc bắt buộc phải kê toa, tuy nhiên Việt Nam còn buông lỏn quản lý,chưa triệt để thực hiện quy định này, các loại kháng sinh phổ biến có thể tìm mua được ở bất kỳ nhà thuốc nào. Ngoài việc đề xuất Bộ Y tế sớm có giải pháp chặn đứng tình trạng trên, PGS Anh Thư khuyến cáo cộng đồng, tuyệt đối không tự ý mua kháng sinh và sử dụng kháng sinh nếu chưa có chỉ định của bác sĩ. Trường hợp phải sử dụng kháng sinh thì phải tuân thủ chỉ định điều trị uống đúng liều lượng và đủ số thuốc được kê toa để hạn chế tối đa tình trạng lờn thuốc. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

84@@@Ra nhiều mồ hôi - Biểu hiện bệnh gì?@@@(Dân trí) - Ai cũng đổ mồ hôi, nhưng hầu hết chúng ta không thích điều này, hoặc những nguyên nhân đứng sau điều này, thường bao gồm lo lắng hoặc nóng bức. Mặc dù đổ mồ hôi là một phần bình thường của cuộc sống, đôi khi nó có thể là một dấu hiệu cho thấy có gì đó nghiêm trọng xảy ra với cơ thể.@@@Bản thân tình trạng ra mồ hôi quá nhiều, còn gọi là chứng tăng tiết mồ hôi (hyperhidrosis), cũng là một bệnh do tuyến mồ hôi hoạt động quá mức. Nhưng ra nhiều mồ hôi cũng có thể là biểu hiện của một chứng bệnh nào đó. Dưới đây là 4 tình trạng bệnh gây ra nhiều mồ hôi: Bệnh tiểu đường Những người bị bệnh thần kinh tiểu đường dễ bị đổ mồ hôi như tắm, nhưng đây không phải là triệu chứng đặc hiệu ở người có bệnh tiểu đường. Kiểu ra nhiều mồ hôi này khác với chứng tăng tiết mồ hôi và chỉ giới hạn ở mặt, da đầu và cổ. Đau tim Đổ mồ hôi khi ít hoặc không gắng sức đồng thời có cảm giác khó chịu ở ngực, cánh tay, cổ hoặc hàm có thể là một trong những dấu hiệu đầu tiên của cơn đau tim đang tới gần. Một nghiên cứu năm 2005 của Đại học Illinois tại Chicago cho thấy đổ mồ hôi có thể là một biến số quan trọng báo hiệu ngừng tim. Mãn kinh Khoảng 75% phụ nữ đang mãn kinh bị cơn bốc hỏa, có thể dao động từ đỏ bừng ít đến đổ mồ hôi dữ dội. Rối loạn lo âu Đổ mồ hôi là một triệu chứng của cả rối loạn lo âu và hoảng loạn xã hội - hai trong số những căn bệnh lo âu phổ biến nhất. Theo Viện Quốc gia Sức khỏe Tâm thần Mỹ, những rối loạn này thường được điều trị bằng liệu pháp tâm lý, thuốc, hoặc cả hai. Cẩm Tú Theo Medical Daily  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

85@@@Viêm phổi – Phòng ngừa không khó!@@@(Dân trí) - Viêm phổi khá phổ biến ở trẻ nhỏ. Nguyên nhân và giải pháp đã được các chuyên gia chỉ ra tại buổi tọa đàm Phòng chống viêm phổi, bảo vệ trẻ em do Hội Y học Dự phòng Việt Nam tổ chức nhân Ngày Phòng chống Viêm phổi Thế giới (12/11/2016).@@@BS Trần Kim Hưng và BS Trương Hữu Khanh tại buổi tọa đàm Là bệnh lý nhiễm trùng đường hô hấp phổ biến ở trẻ nhỏ, các dấu hiệu của viêm phổi là ho nhiều, ho ra đờm, khó thở, thở nhanh, đau ngực, đau cơ, mệt mỏi, sốt cao, ớn lạnh, vã mồ hôi… khá gần với những triệu chứng cảm cúm thông thường nên dễ gây nhầm lẫn hoặc xem nhẹ, bỏ qua. Viêm phổi có thể do nhiều loại mầm bệnh khác nhau gây ra, bao gồm vi khuẩn, vi-rút, nấm và ký sinh. Bệnh viêm phổi do vi khuẩn và vi-rút thường lây qua chất dịch phát tán từ mũi hoặc miệng người bệnh. Trong đó, vi khuẩn phế cầu (Streptococcus pneumoniae) là vi khuẩn hàng đầu gây viêm phổi ở trẻ nhỏ. Bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng khoa nhiễm - Thần kinh, Bệnh viện Nhi Đồng 1, cho biết “Phế cầu là vi khuẩn thường trú trong hầu họng người lớn và trẻ em, lan truyền nhiều nhất qua đường không khí (ho, hắt hơi) và lây lan thông qua việc tiếp xúc với người bị bệnh hoặc người khỏe mạnh mang vi khuẩn phế cầu trong người. Viêm phổi do vi khuẩn phế cầu vô cùng nguy hiểm, với tỷ lệ tử vong lên đến 10-20% ở trẻ nhỏ.” Tuy nhiên, điều may mắn là có thể phòng ngừa bằng cách cho trẻ bú mẹ hoàn toàn trong những tháng đầu đời, đưa trẻ đi chủng ngừa và tránh cho trẻ hít phải các loại khí không có lợi như khói thuốc lá. Ngoài ra, để hạn chế biến chứng viêm phổi, cần đưa trẻ đi khám ngay khi thấy trẻ có dấu hiệu thở nhanh dù không khóc, không bú mẹ. Thông thường, hơi thở của trẻ sẽ nhanh khi trên 60 lần/phút ở trẻ dưới 2 tháng tuổi; từ 50 lần/phút trở lên ở trẻ 2-12 tháng tuổi, 40 lần/phút trở lên ở trẻ 12 tháng đến dưới 5 tuổi. Minh Anh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

86@@@Khám chữa bệnh thực hiện theo lộ trình tiến đến Bảo hiểm y tế toàn dân@@@(Dân trí) - Sau một năm triển khai thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo  hiểm y tế (BHYT)có hiệu lực vào ngày 01/01/2015 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đã có những chuyển biến nhận thức tích cực của nhân dân về Chính sách BHYT.@@@Vĩnh Long: Tính đến ngày 30/11, tổng số người tham gia BHYT trên toàn tỉnh đến nay là 701.960 người (thẻ BHYT còn giá trị sử dụng), chiếm 67,4% dân số. Trong đó, tham gia BHYT mới và đáo hạn: 596.442 người, tăng 27.803 người (tương ứng 4,9%) so với tháng trước và tăng 13.117 người (tương ứng 2,2%) so với cùng kỳ năm 2014, đạt 81,3% so với kế hoạch BHXH Việt Nam giao. Thực tế cho thấy, BHXH tỉnh luôn nhận được sự quan tâm của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan báo chí, sở, ban, ngành có liên quan phối hợp tổ chức triển khai thực hiện tốt chính sách BHYT, tạo những chuyển biến rõ nét thay đổi nhận thức của cán bộ công chức, viên chức, hội viên, đoàn viên trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức chính trị xã hội và  tầng lớp nhân dân về quyền lợi, trách nhiệm khi tham gia bảo hiểm y tế. Nguồn lực tổ chức thực hiện công tác khám chữa bệnh BHYT ngày càng được quan tâm hơn. Bệnh viện đa khoa huyện, thị xã, thành phố phát triển thêm các dịch vụ kỹ thuật y tế; tất cả các trạm y tế đều có bác sĩ, danh mục thuốc điều trị ở trạm y tế xã được bổ sung theo qui định Thông tư 40 của Bộ Y tế; áp dụng khám chữa bệnh đông y cũng phát triển; ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng cho người nghèo, chính sách xã hội, trẻ em dưới 6 tuổi; 100% cho người cận nghèo (ngân sách nhà nước 70%, dự án EU 30%); 30% cho sinh viên, học sinh. Nhờ vậy đối tượng được tiếp cận các dịch vụ y tế chăm sóc và bảo vệ sức khỏe tốt, người tham gia bảo hiểm y tế trong khám, chữa bệnh được giảm bớt thủ tục hơn đến 01/01/2016 thông tuyến huyện. Hiện nay, dịch vụ khám chữa bệnh (KCB) tại bệnh viện, trang thiết bị, thuốc, vật tư, tiêu hao theo qui định của Bộ Y tế đã được trang bị đáp ứng nhu cầu KCB của nhân dân. Nếu như tỷ lệ bao phủ BHYT năm 2012 là 59,1% thì đến năm 2015 tỷ lệ bao phủ BHYT là 67,4% (ước đạt 71%) , tăng 8,3% so với lộ trình phát triển trong 3 năm (2012-2015). Điều này chứng tỏ Đề án thực hiện lộ trình BHYT toàn dân của tỉnh Vĩnh Long nói chung và công tác KCB BHYT của ngành Y tế nói riêng đã đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Ths.Bs Lưu Văn Tuấn, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Vĩnh Long cho biết: “Nhằm phục vụ, chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày càng tốt hơn, hướng tới sự hài lòng của người bệnh, BHXH tỉnh đã phối hợp với ngành Y tế Vĩnh Long thực hiện theo chỉ đạo của Tỉnh ủy, HĐND, UBND đối với công tác BHYT trên địa bàn tỉnh trong 03 năm (giai đoạn 2012 – 2015) cụ thể: Rút ngắn thời gian chờ đợi KCB, qui trình KCB BHYT tại BVĐK Vĩnh Long trước đây là 9 bước, hiện nay đã được rút ngắn còn 5 bước và thời gian KCB ngoại trú trung bình là 25 phút so với thời điểm trước là 90 phút, giảm thủ tục rườm rà phiền hà; đổi mới phong cách, thái độ phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng cho người bệnh; ngành y tế tiếp tục đầu tư xây dựng, cải tạo và mở rộng cơ sở hạ tầng, quy hoạch phát triển các chuyên khoa để hoàn chỉnh mạng lưới bệnh viện, hiện tại đã đưa vào hoạt động 02 bệnh viện chuyên khoa là Bệnh viện Tâm thần và Bệnh viện Lao – Phổi…” Thảo Nguyên Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

87@@@Những tác dụng phụ ít biết khi hóa trị ung thư vú@@@(Dân trí) - Mỗi năm có hơn 14 triệu người trên thế giới biết mình mắc bệnh ung thư.Tuy nhiên, bất chấp những con số giật mình này, người ta vẫn rất e ngại khi nói về thực tế của bệnh ung thư - thậm chí còn e ngại hơn khi bệnh lại xảy ra ở vùng cơ thể bị xem là “tế nhị” và “kín đáo”.@@@Rất ít người phải chứng kiến ​​thực tế ảm đạm trong cuộc chiến với bệnh ung thư như Alison Bailey, nữ y tá đã làm việc như một chuyên gia về căn bệnh này trong gần 25 năm. Bailey đã biên soạn những sự thật và lời khuyên mà cô đã chứng kiến từ các bệnh nhân ung thư vú trong hàng chục năm làm việc của mình thành một cuốn sách có tên là One Step at a Time (Từng bước một). Bà hy vọng cuốn sách sẽ mang lại sự thoải mái và an tâm cho người phụ nữ dù ở bất kỳ giai đoạn nào. Dưới đây là một số những thừa nhận thẳng thắn nhất: Bốc hỏa và loét miệng "Liều hóa trị đầu tiên là kinh khủng nhất - tôi cảm thấy vô cùng mệt mỏi và buồn nôn sau đó. Bốc hỏa cực kì tồi tệ thường xảy ra nhiều vào ban đêm. Tôi bị loét miệng rất nhiều và gặp nhiều vấn đề về răng. Mắt cá chân của tôi luôn đau nhức khi thức giấc nhưng sẽ đỡ hơn trong ngày". "Tôi không thể ngủ suốt bốn ngày" "Tôi không thể giữ bất cứ thứ gì trong bụng [trong khi hóa trị], thậm chí kể cả nước. Tôi cực kì ghét những tác dụng của steroid khiến tôi vừa kiệt sức vừa trầm uất. Tôi không thể ngủ suốt 4 ngày trong khi dùng steroid xung quanh mỗi lần điều trị". Đau nửa đầu và da vàng ệch "Trong thời gian hóa trị, thường một vài giờ sau tôi sẽ bị đau đầu kiểu đau nửa đầu kiểu đau đầu và cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. Cơn đau sẽ đỡ hơn một chút vào ngày hôm sau, nhưng sau đó tôi sẽ bị bốc hoả và da có màu vàng cam (Tôi bị dị ứng!)". Miệng có vị kim loại và bàn chân nóng rát "Với loại hóa trị thứ hai, và tôi cảm thấy thật tệ. Nó sẽ bắt đầu trong một vài ngày, và một số triệu chứng trong một tuần - miệng có vị kim loại, nóng rát miệng, các móng và bàn chân đau nhức. Điều đó sẽ diễn ra trong một tuần". "Rượu vang không còn là rượu vang" "Là một người ham đọc sách, tôi thấy mình hiện giờ không thể tập trung vào việc ấy được nữa. Rượu vang không còn ngon như trước, (nhưng) rượu véc-mút Cinzano Bianco có vị rất ngon; tôi thấy rằng mình thích đồ ngọt". Tóc yếu hơn "Rụng tóc còn khiến tôi tổn thương hơn là bị hói. Khi tóc của tôi rụng ra, các nang tóc thực sự yếu đến mức khiến tôi ngạc nhiên. Các tĩnh mạch ở cánh tay tôi càng ngày càng yếu và tiêm là điều tồi tệ nhất". "Tôi trở nên ác cảm với những món ăn yêu thích" "Có lẽ nên tránh những món ăn ưa thích trong khi hóa trị - tôi đã trở nên ác cảm với một số trong đó. Đồ ăn lạnh ngon hơn nóng. Nước có mùi rất kinh. Hãy dự trữ bí đao, nước trái cây và sinh tố". "Tôi không thể trốn được bệnh ung thư trong gương" “Rụng lông mi khiến tôi buồn hơn nhiều so với rụng tóc. Tôi có thể che cái đầu thiếu tóc bằng một chiếc khăn đẹp, nhưng không thể trốn khỏi hình ảnh của căn bệnh ung thư trong gương. “Bơi ở biển khiến tôi cảm thấy bình thường” "Bơi ở biển, nếu có thể, khiến tôi cảm thấy hồi sinh và tràn đầy sinh lực, tốt và khỏe mạnh và tất cả những điều tốt đẹp. Giống như một người bình thường, chứ không phải là một bệnh nhân đang phải hóa trị". Cẩm Tú Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

88@@@Trẻ em nên chơi game trong bao lâu?@@@(Dân trí) - Một nghiên cứu mới đã chỉ ra rằng chơi trò chơi điện tử trong một khoảng thời gian giới hạn mỗi tuần có thể đem lại lợi ích cho trẻ em, nhưng quá nhiều có thể gây hại. Phát hiện được công bố trên tạp chí Annals of Neurology.@@@Có nhiều tranh cãi về những lợi ích và nguy cơ của trò chơi điện tử ở trẻ em và thanh thiếu niên. Để phần nào làm rõ điều này, BS Jesus Pujol, Bệnh viện del Mar ở Tây Ban Nha, và các đồng nghiệp đã nghiên cứu mối liên quan hệ giữa việc sử dụng trò chơi điện tử hàng tuần với một số khả năng nhận thức và những vấn đề về hạnh kiểm. Trong nghiên cứu gồm 2.442 trẻ tuổi từ 7 đến 11, các nhà nghiên cứu thấy rằng chơi trò chơi điện tử 1 tiếng mỗi tuần có liên quan với kỹ năng vận động tốt hơn và điểm thành tích học tập cao hơn, nhưng lợi ích không còn nữa ở những trẻ chơi nhiều hơn 2 tiếng mỗi tuần. Nhóm nghiên cứu cũng thấy thời gian chơi game mỗi tuần có liên quan mật thiết với những vấn đề về hạnh kiểm, mâu thuẫn bạn bè, và giảm khả năng xã hội, với các hiệu ứng tiêu cực đặc biệt nổi bật ở những trẻ chơi game 9 tiếng trở lên mỗi tuần. "Bản thân trò chơi điện tử là vô thưởng vô phạt, nhưng mức độ sử dụng nó thì có," TS. Pujol nói. Khi xem hình ảnh chup cộng hưởng từ sọ não của một nhóm trẻ trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu nhận xét rằng chơi game có liên quan những thay đổi ở chất trắng của hạch nền và kết nối chức năng. "Chơi game có liên quan với chức năng tốt hơn ở những chu trình não quan trọng cho việc học tập dựa trên việc thu nhận những kỹ năng mới thông qua thực hành", TS Pujol giải thích. "Trẻ em thường thu được kỹ năng vận động thông qua hành động, ví dụ liên quan đến thể thao và các trò chơi ngoài trời. Nghiên cứu hình ảnh thần kinh này gợi ý rằng tập luyện với các môi trường ảo trên máy tính để bàn cũng có thể điều chỉnh hệ thống não hỗ trợ việc học kỹ năng vận động". Cẩm Tú Theo Medical News Today  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

89@@@Thanh Hóa: Bắt giữ nửa tấn nội tạng trâu bò không rõ nguồn gốc@@@(Dân trí) - Công an huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa vừa bắt giữ một đối tượng đang có hành vi vận chuyển 5 tạ nội tạng trâu bò không rõ nguồn gốc xuất xứ trên đường đi tiêu thụ.@@@Theo đó, ngày 11/11, Công an huyện Ngọc Lặc đã bắt giữ ông Nguyễn Văn Thành (sinh năm 1969, ở xã Yên Lạc, huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình) đang vận chuyển nội tạng trâu bò đi tiêu thụ. Tại chỗ, lực lượng Công an phát hiện có 5 tạ nội tạng trâu bò. Khi lực lượng chức năng yêu cầu kiểm tra, đối tượng Nguyễn Văn Thành đã không xuất trình được bất cứ loại giấy tờ gì liên quan đến nguồn gốc, xuất xứ số nội tạng nói trên. Ngay sau đó, Công an huyện Ngoc Lặc đã lập biên bản tịch thu số nội tạng nói trên và phối hợp với chính quyền địa phương, các cơ quan chức năng tiến hành tiêu hủy toàn bộ số tang vật theo qui định của pháp luật. Trần Lê Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

90@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất.  Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

91@@@Inforgraphic: Cải thiện sức khoẻ từ... dáng đi đứng@@@(Dân trí) - Tư thế không chỉ là dáng vẻ tự tin và đĩnh đạc. Ngồi hoặc đứng đúng tư thế còn mang lại sức khoẻ toàn diện cho cơ thể. Dưới đây là những điểm cần lưu ý về cách đi, đứng, ngồi và làm thế nào để cải thiện nó ngay từ bây giờ.@@@Biên dịch: Cẩm Tú Đồ hoạ: Ngọc Diệp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

92@@@Inforgraphic: Những sự thật kỳ diệu về trái tim@@@(Dân trí) - Tim là một trong những cơ quan phức tạp nhất của cơ thể con người. Bạn có biết nó hoạt động như thế nào? Nó đập bao nhiều lần trong một ngày, hoặc bơm đi bao nhiêu máu trong đời? Trong số tất cả những cơ mà bạn có trong cơ thể (tim chính là một khối cơ), thì đây là khối cơ phải làm việc nhiều nhất trong suốt cuộc đời.@@@Để trân trọng hơn cơ quan thiết yếu này, hãy xem 11 sự thật kì diệu dưới đây về trái tim. Bạn sẽ khám phá ra những điều thú vị về trái tim của mình, và làm thế nào để chăm sóc tốt cho nó. Hãy chia sẻ những thông tin này với bạn bè và những người thân yêu! Cẩm Tú Inforgraphic: Ngọc Diệp  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

93@@@Cảnh báo nguy cơ sức khỏe từ sở thích ăn trứng lúc nhỏ@@@(Dân trí) - TS Vũ Trường Khanh, Phó trưởng Khoa Tiêu hóa (Bệnh viện Bạch Mai) trứng là một thực phẩm ưa thích, ăn mãi không chán của người già, trẻ em, nhất là ở những người lớn tuổi, răng lợi có vấn đề. Tuy nhiên, có những người không ăn nguồn thực phẩm giàu đạm nào khác ngoài 5-6 quả trứng mỗi ngày nhưng vẫn gầy, vẫn mỡ nhiễm máu.@@@Ở trẻ em, nhiều bà mẹ đau đầu bởi thói quen của những đứa trẻ lười ăn uống, từ chối các thực phẩm như thịt, cá, tôm, cua… chỉ thích ăn trứng. Nhiều bà mẹ chia sẻ, họ bất đắc dĩ, không ép được con ăn thức ăn gì khác, đành phải cho bé ăn 2 quả trứng mỗi ngày. Ở trẻ em, việc chuyển hóa nhanh hơn người lớn, nhưng nếu duy trì 2 quả trứng/một ngày thường xuyên cũng không tốt cho sức khỏe bởi thiếu đi nguồn dinh dưỡng cân đối, thừa cholesterol. Nguy hiểm nhất là tạo thành thói quen lâu dài sau này, lớn lên vẫn thích trứng Theo ThS.BS. Nguyễn Văn Tiến, Viện Dinh dưỡng, trứng là loại thức ăn có giá trị dinh dưỡng cao, trứng có đủ các thành phần dinh dưỡng. Trong 100 gam trứng gà toàn phần người ta tính ra chứa 14,8 g chất đạm; 11,6 g chất béo; 55 mg can xi; 2,70 mg sắt; 47 µg folat; 210 mg phospho; 1.29 µg vitamin B12; 700 µg vitaminA; acid béo không no nhiều nối đôi 1,36 g; cholesterol 470 mg, cùng nhiều chất khóang, acid béo no và không no khác. Riêng trong lòng đỏ trứng, giá trị dinh dưỡng cao hơn lòng trắng với 100 gam lòng đỏ có: protein 13,6 gam; lipid 29,8 gam; 134 mg can xi; sắt 7.0 mg; kẽm 3.7 mg; folat 146 µmg; vitamin A 960 µg; cholesterol 2000mg và có rất nhiều các vitamin và khoáng chất khác, cũng như acid béo không no một hay nhiều nối đôi. Mặc dù trứng có chứa lượng cholesterol đáng kể (600 mg cholesterol/100g trứng gà), nhưng lại có tương quan thuận lợi giữa Lecithin và cholesterol trong trứng, do vậy có sự điều hòa cholesterol, ngăn ngừa quá trình xơ vữa động mạch và đào thải cholesterol ra khỏi cơ thể. Với tỷ lệ dinh dưỡng cân đối, trứng có thể sử dụng cho cả trẻ em và người lớn và tốt khi sử dụng hợp lý. “Với trẻ nhỏ từ 6 - 7 tháng tuổi một bữa ăn chỉ nên nửa lòng đỏ trứng; trẻ từ 8 - 9 tháng tuổi, mỗi bữa ăn 1 lòng đỏ trứng gà hoặc 4 quả trứng chim cút; trẻ từ 10 - 12 tháng tuổi, 1 quả/1 bữa (ngày chỉ nên 1 lần); trẻ từ 1 - 2 tuổi ăn từ 3 - 4 quả/tuần. Đặc biệt, với người lớn, một tuần chỉ nên ăn 3 quả/tuần. Riêng với người bị tăng huyết áp hoặc cholesterol cao trong máu vẫn có thể ăn trứng, vì nó không làm tăng huyết áp và cholesterol máu, nhưng chỉ nên 1- 2 quả/tuần”, BS Tiến cho biết. Theo đó, từ khi nhỏ, có thể tập cho trẻ chế độ ăn giàu dinh dưỡng, phong phú các loại thực phẩm để trẻ em dần với nhiều món ăn mới. Như nấu cháo với lòng đỏ trứng, có thể dùng 1 lượng rất nhỏ thịt xay nhuyễn nấu lẫn. Ăn các loại cháo cá, tôm với các loại rau phù hợp để tăng sự hấp dẫn của món ăn. Ở tuổi tập ăn cơm, món thịt xay tráng trứng, thịt cuốn lá lốt trộn trứng, nấm hương, gà chiên tẩm qua lòng đỏ trứng… sẽ giúp trẻ làm quen với thực phẩm mới dù vẫn có hương vị trứng quen thuộc nhưng lượng giảm đi rất nhiều. Bên cạnh đó chế biến các thực phẩm tôm, cua, cá bắt mắt để trẻ làm quen, hình thành thói quen dinh dưỡng tốt, không lệ thuộc vào trứng. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

94@@@Những thủ phạm có thể gây chứng tiểu đêm@@@Có nhiều nguyên nhân gây tiểu đêm, trong đó có thể phân ra thành 2 nhóm nguyên nhân bệnh lý (thực thể) và không do bệnh lý (chức năng).@@@Không nên chủ quan trước biểu hiện tiểu đêm nhiều lần Anh Quang Tuấn (40 tuổi, Hà Nội) hiện là quản lý cấp cao cho một Công ty Bất động sản, gần đây anh có biểu hiện hay đi vệ sinh vào ban đêm. Thời gian đầu, anh Tuấn nghĩ rằng việc đi tiểu đêm nhiều là do anh hay đi nhậu về khuya nên mới vậy. Hiện tượng này kéo dài đến tháng thứ 3 thì vợ anh khuyên nên đi kiểm tra sức khỏe nhưng nghĩ đây là chuyện nhỏ và cũng ngại gặp bác sĩ nên anh Tuấn bỏ qua. Gần đây, bên cạnh việc đi tiểu đêm anh còn thấy đau bụng dưới, tiểu gắt buốt, sốt nhẹ và tiểu lắt nhắt. Khi kiểm tra sức khỏe, bác sĩ kết luận anh mắc chứng viêm đường tiết niệu hay còn gọi là viêm bàng quang. Không chỉ anh Quang Tuấn mà nhiều người trong chúng ta cũng đang chủ quan và coi thường những dấu hiệu như đi tiểu nhiều hơn 1 lần trong đêm tiểu đêm. Trong khi đó, đây là một trong những dấu hiệu bạn cần chú ý bởi: Tiềm ẩn nguy cơ mắc những chứng bệnh nguy hiểm Theo các bác sĩ chuyên khoa, những người mắc chứng đi tiểu nhiều vào ban đêm tiềm ẩn nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm khi chứng tiểu đêm này đi kèm theo 1 số dấu hiệu khác điển hình: - Suy thận mạn tính: Ngoài biểu hiện tiểu đêm, sẽ có hiện tượng phù, tiểu ít, chán ăn, mệt mỏi, suy nhược cơ thể,… - Sỏi thận: Hiện tưởng tiểu đêm nhiều đi kèm với tiểu khó, rát buốt, đau lưng,… - Đái tháo đường: Để phát hiện sớm bệnh đái tháo đường bạn có thể dựa trên một số dấu hiệu sau: Tiểu nhiều, sút cân nhanh, mệt mỏi, uể oải,… - Phì đại tuyến tiền liệt ở nam giới với các dấu hiệu như: tiểu gấp, tiểu đêm nhiều lần, tia nước tiểu yếu, tiểu xong có cảm giác là tiểu chưa hết, tiểu đau buốt… Phòng ngừa và chữa trị chứng tiểu đêm như thế nào? Cần loại trừ các nguyên nhân rối loại tiểu đêm không do bệnh lý (chế độ ăn nhiều nước, canh, trà, bia, cà phê vào buổi tối; dùng thuốc có tính lợi tiểu như thuốc hạ huyết áp; tâm lý lo lắng, căng thẳng, mất ngủ; mang thai; tuổi cao - người trên 80 tuổi thường đi tiểu 2 lần/đêm, rối loạn phản xạ thần kinh điều khiển bàng quang). Sau khi đã loại trừ cần đi khám để xác định chính xác bệnh. Nếu mắc các bệnh lý mãn tính kể trên, cần điều trị theo chỉ dẫn bác sĩ. Đồng thời có thể áp dụng một số cách dưới đây: Thay đổi thói quen sống tích cực hơn, ăn uống điều độ, lối sống khoa học, tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức đề kháng cho cơ thể. Hạn chế uống nước nhiều, không ăn nhiều canh, không uống bia rượu, trà, cà phê vào buổi tối trước khi đi ngủ. Đẩy lùi chứng tiểu đêm nhiều lần bằng các thói quen tốt cho sức khỏe hàng ngày Ngoài ra, người bệnh có thể sử dụng các loại thực phẩm hàng ngày (bưởi, canh hến hay giá đỗ xanh,...) hoặc thảo dược từ thiên nhiên (trinh nữ hoàng cung, thỏ ty tử, tiểu hồi hương, cao đinh lăng,...) để giảm chứng tiểu đêm. Có thể sử dụng sản phẩm Viêm tiểu đêm Phúc Lộc Thọ để hỗ trợ điều trị. Đi tiểu nhiều vào ban đêm gây ra tình trạng mất ngủ, rối loạn sinh hoạt và giảm năng suất làm việc, ảnh hưởng đến sức khỏe nên cần được điều trị tốt. Ngoài ra, rất nhiều trường hợp không được chữa trị kịp thời dẫn đến mắc những căn bệnh nguy hiểm. Vì thế, hãy cố gắng chăm sóc bản thân để phòng ngừa và điều trị bệnh trước khi quá muộn. Thực phẩm chức năng VIÊN TIỂU ĐÊM PHÚC LỘC THỌ  Thành phần 100% từ thảo dược thiên nhiên: Trinh nữ hoàng cung, kim anh tử, ích trí nhân, thỏ ty tử… dùng cho những người bị phì đại tiền liệt tuyến, người bị tiểu đêm nhiều lần, tiểu buốt, tiểu rắt, tiểu không tự chủ; giúp cải thiện khả năng lọc và tái hấp thu nước của thận. Sản phẩm viên tiểu đêm Phúc Lộc Thọ dùng cho cả Nam và Nữ mắc chứng tiểu đêm nhiều lần. Dược sĩ tư vấn: 0968 96 33 98 Web: benhtieudem.com.vn Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

95@@@Bánh xe tải phát nổ “thổi” người bơm vỡ gan@@@(Dân trí) - Đang bơm hơi thì bất ngờ bánh xe tải phát nổ, áp lực hơi giải phóng “thổi” trúng người bơm khiến anh ngã gục. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định nạn nhân bị vỡ gan phức tạp gây mất máu cấp, sau cuộc phẫu thuật kéo dài, nạn nhân may mắn vượt qua cơn nguy kịch.@@@Ngày 12/11, thông tin từ Trạm Cấp cứu Vệ tinh thuộc Trung tâm Cấp cứu 115 cho hay, tại đây vừa tiếp nhận và can thiệp kịp thời cho một bệnh nhân gặp tai nạn lao động hy hữu. Nạn nhân là anhnh Q.T. (31 tuổi, ngụ tại huyện Bình Chánh, TPHCM) trong lúc đang bơm bánh xe tải thì bất ngờ bánh xe bị nổ, luồng hơi đập vào hông phải của anh. Thấy anh ngã gục, ôm bụng đau vật vã, những người làm chung hốt hoảng đưa anh đi cấp cứu. Tại bệnh viện nạn nhân trong tình trạng lơ mơ, xây xát sưng vùng hạ sườn phải, da nhợt nhạt, vã mồ hôi, mạch và huyết áp không đo được. Các bác sĩ lập tức khởi động quy trình báo động đỏ, cấp cứu hồi sức và thực hiện cận lâm sàng. Kết quả CT-Scan (160 lát) cho thấy, gan bệnh nhân bị vỡ nhiều đường phức tạp, chảy máu trong đầy ổ bụng. Ngay lập tức, bệnh nhân được chuyển đến phòng mổ để phẫu thuật khẩn cấp. Ê kíp các bác sĩ Ngoại Tổng quát nhanh chóng tiến hành mở ổ bụng bệnh nhân. Tại đây, có nhiều máu đỏ tươi, gan vỡ nhiều đường phức tạp, ở vùng hạ phân thùy VII, VIII đang chảy nhiều máu. Các bác sĩ khâu cầm máu gan, khi đã cầm máu triệt để, bác sĩ đặt dẫn lưu và đóng vết mổ. Hiện tại tình trạng bệnh nhân đã ổn định, sức khỏe bình phục tương đối ổn định. Qua trường hợp trên, bác sĩ khuyến cáo, các trường hợp vỡ tạng đặc (gan, thận, lá lách) do chấn thương đều rất nguy hiểm. Đặc biệt, gan là tạng đặc lớn nhất, rất dễ vỡ khi bị chấn thương bụng Nếu không kịp phát hiện và cứu chữa sẽ dẫn đến tình trạng chảy máu trong ổ bụng nặng và tử vong do mất máu. Do đó, khi không may gặp tai nạn có biểu hiện chấn thương, nạn nhân nên đến bệnh viện kiểm tra để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

96@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

97@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng.  2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

98@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 2@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 2@@@Cần Thơ: TPHCM: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

99@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

100@@@Ninh Bình: Hơn 10.000 người đăng ký hiến giác mạc@@@(Dân trí) - Cả nước hiện có trên 45.000 người đăng ký hiến giác mạc khi qua đời, riêng huyện Kim Sơn (Ninh Bình) có 10.189 người đã đăng ký. Huyện này cũng dẫn đầu cả nước về số người đã hiến giác mạc đến 222 người (cả nước 323 người).@@@Bệnh viện Mắt Trung ương vừa phối hợp với UBND huyện Kim Sơn (Ninh Bình) tổ chức Lễ tôn vinh nghĩa cử cao đẹp của người hiến giác mạc. Đây là hoạt động nhằm tri ân người hiến giác mạc và phát động phong trào hiến giác mạc tại địa phương. Thống kê cho thấy, huyện Kim Sơn hiện đang là địa phương dẫn đầu cả nước về số người đăng ký hiến và số người đã hiến giác mạc khi qua đời. Theo đó, cả nước có trên 45.000 người đăng ký hiến giác mạc khi qua đời thì huyện Kim Sơn đã có trên 10.000 người. Trong tổng số 323 người đã hiến giác mạc của cả nước thì huyện Kim Sơn có 222 người (toàn tỉnh Ninh Bình 229 người) với 438 giác mạc thành công, đem lại ánh sáng, niềm vui hanh phúc cho hàng trăm người mù. Tại lễ tôn vinh, lãnh đạo Bệnh viện Mắt Trung ương bày tỏ lòng biết ơn vô hạn tới những người đã dành một phần cơ thể mình đem lại ánh sáng cho người khác. Để có được những thành quả cao trong phong trào hiến giác mạc của địa phương, đại diện Bệnh viện Mắt Trung ương cũng gửi lời cảm ơn các cấp chình quyền, Hội chữ thập đỏ, các vị Linh mục, nhân dân huyện Kim Sơn luôn nhiệt tình, ủng hộ và đi đầu trong phong trào vận động hiến tặng giác mạc. Được biết, cụ Nguyễn Thị Hoa (83 tuổi), người xã Cồn Thoi, huyện Kim Sơn, Ninh Bình là người hiến tặng giác mạc đầu tiên sau khi qua đời tại huyện Kim Sơn và của cả Việt Nam (tháng 4/2007). Cụ chính là tấm gương sáng về đức hy sinh để cứu giúp những người mù, để từ đây phong trào hiến và đăng ký hiến giác mạc của địa phương ngày càng lớn mạnh và cứu giúp được hàng trăm người mù trên khắp cả nước. Dịp này, Bệnh viện Mắt Trung ương đã trao tặng giấy khen cho 27 thân nhân những gia đình có người hiến tặng giác mạc và giấy khen và kỷ niệm chương cho 5 cộng tác viên xuất sắc trên địa bàn huyện. Thái Bá Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

101@@@Cứu sống nam thanh niên bị đâm thấu tim@@@(Dân trí) - Trên đường từ chợ về, nam thanh niên bị 2 đối tượng đi xe gắn máy chặn đường dùng dao đâm một nhát chí mạng vào ngực trái. Sau nỗ lực cấp cứu vết thương thấu tim, bác sĩ đã giữ được sinh mạng của người bệnh khi đang cận kề cửa tử.@@@Ngày 10/11, BS Hà Thanh Bình, khoa Lồng ngực, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết, tại đây vừa tiếp nhận và can thiệp cho một trường hợp bị vết thương thấu ngực đặc biệt nguy hiểm. Bệnh nhân là Lê Quốc T. (SN: 1994, ngụ tại Long An) được bệnh viện Cần Giuộc, Long An cấp cứu đặt nội khí quản và chuyển tới Chợ Rẫy trong tình trạng sốc nặng, lơ mơ, mạch và huyết áp không đo được. Tại Chợ Rẫy, bác sĩ thăm khám và xác định vết thương hở vùng ngực trái nên nghi nghờ vết thương tim. Kết quả siêu âm xác định, bệnh nhân có dịch màng tim, ngay lập tức, bệnh viện tiến hành hội chẩn và quyết định chuyển người bệnh vào phòng mổ khẩn cấp tại khoa Cấp cứu. Quá trình mổ thám sát ê kíp phẫu thuật phát hiện rất nhiều máu đọng vùng trước tim, với lỗ thủng gần 2cm xuyên xéo ra phía sau. Các bác sĩ đã mở lỗ thủng, lấy ra khoảng 40g máu đông, khâu lại màng tim, đóng lồng ngực. Hiện bệnh nhân đang được chăm sóc, điều trị tích cực, tình trạng sức khỏe đã dần ổn định. Khai thác bệnh sử từ người thân ghi nhận, trước đó bệnh nhân có mâu thuẫn với một thanh niên khác liên quan đến chuyện tình cảm nam nữ. Do Quốc T. chiếm được cảm tình của người bạn gái nên đã bị nam thanh niên cùng mến mộ cô gái này mang lòng ghen ghét và nảy sinh những căng thẳng giữa hai bên. Chiều 9/11, khi Quốc T. đang trên đường từ chợ về nhà thì bị 2 nam thanh niên chặn đường dùng dao đâm một nhát chí mạng khiến nạn nhân gục tại chỗ. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

102@@@Những câu hỏi lớn trong vụ mẹ con sản phụ chết bất thường ở Yên Bái@@@"Cả một bệnh viện lớn mà cái bình oxy không có”; “Chờ cả tiếng đồng hồ không lên nổi xe cứu thương”; “Bác sĩ đùn đẩy nhau” hay “Sao mẹ nguy kịch mà các bác sĩ không cố cứu lấy con?”... là những lời cay nhức được thốt lên từ cuống họng khô khốc của người đàn ông mà chỉ trong khoảnh khắc, mất đi cả vợ lẫn con. Vấn đề ở chỗ, ngay trước khi vào viện, sức khỏe của hai mẹ con không có gì bất thường.@@@Mất mát không thể bù đắp Sự việc đau lòng xảy ra ngày 8.11 tại bệnh viện Sản - Nhi tỉnh Yên Bái. Nạn nhân tử vong là chị Phạm Thị Hiền, vợ anh Vũ Văn Được (xã Đại Minh, huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái) và bé trai còn chưa kịp cất tiếng khóc chào đời của hai anh chị. Trong lá đơn đẫm nước mắt được gửi đến Sở Y tế Yên Bái và các cơ quan chức năng khác, anh Được cho biết, khoảng 16h30’ chiều 8.11, thấy vợ có biểu hiện trở dạ, anh đưa vợ đến bệnh viện Sản – Nhi để làm thủ tục nhập viện, chờ sinh. Sau quá trình thăm khám, khoảng 20h tối cùng ngày, các bác yêu cầu gia đình mua 4 lọ thuốc, về chị Hiền được tiêm 2 lọ. Tiêm xong khoảng 30 phút, chị Hiền được bác sĩ gọi vào khám lại rồi cắm ông truyền dịch. Sức khỏe của 2 mẹ con cho đến tận thời điểm này không có biểu hiện khác thường. Đến khoảng ngoài 21h, người chồng được bác sĩ yêu cầu cầm tã sang phục vụ quá trình sinh nở. Thế nhưng vừa đến cửa, anh như chết lặng khi liên tục nghe thấy tiếng gọi chị Hiền mở mắt ra. Ngay sau đó, các bác sĩ đều chạy đến để cấp cứu cho vợ anh.  Lá đơn đẫm nước mắt của người chồng, người cha khốn khổ. Quá trình cấp cứu diễn ra được 1 tiếng thì người chồng khốn khổ được gọi vào phòng trực và nghe tin sét đánh rằng tình hình vợ anh diễn biến xấu, khả năng không qua khỏi, chỉ cầm cự được 1 đến 2 giờ. Lúc này, anh Được yêu cầu chuyển viện cho vợ lên bệnh viện tuyến trên. Tuy nhiên, anh Được cũng phản ánh, các bác sỹ và phụ tá đi theo xe cấp cứu đùn đẩy nhau khá lâu, một lúc sau mới có người được cử đến. “Khi xe đã vào trong phòng thì chỉ có một bình oxy nhỏ. Bác sĩ sợ không đủ nên đã đi cả xe ra ngoài kho để lấy thêm bình oxy. Tầm khoảng 50 phút sau không thấy xe cứu thương đâu, tôi đã vào phòng trực để tìm bác sĩ nhưng không thấy. Tôi chạy lên tầng hai gặp bác sĩ mổ. Tôi nói: “Các anh định để vợ tôi chết à? Cả một bệnh viện lớn mà cái bình oxy không có!”. Nói xong tôi chạy xuống tầng dưới gặp bác sĩ tôi bảo: “Bác sĩ không đưa vợ tôi đi à?”, bác sĩ bảo: “Ra luôn bây giờ”. Các bác sĩ đẩy vợ tôi ra hè, tôi vẫn chưa thấy xe vào, tôi lại chạy ra ngoài cổng thì tôi thấy các bác sĩ đang sửa bình oxy. Tôi chạy vào trong chỗ vợ tôi, khoảng 20 phút sau mới thấy xe vào” – bản tường có đoạn viết. Tại bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), sau khoảng 40 phút cấp cứu, chị Hiền và thai nhi đều không qua khỏi. Quá đau đớn trước mất mát, anh Được xin được mang thi thể vợ con về mai táng, khước từ lời đề nghị khám nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân tử vong. Phản hồi từ bệnh viện Tối 10.11, anh Được chìm trong nước mắt trong phần lớn thời gian trò chuyện với PV Báo Lao Động. Giọng anh khản đặc do khóc thương. Phều phào thành từng tiếng đứt đoạn qua bờ môi khô khốc. Khi lấy lại được bình tĩnh, người đàn ông 40 tuổi cho biết, anh và gia đình vô cùng đau đớn và bức xúc trước sự ra đi tức tưởi của hai mẹ con. Mặc dù hiểu được các rủi ro tiềm ẩn trong các ca sinh nở, nhưng anh kiên quyết khẳng định rằng, chính sự tắc trách của các bác sĩ đã gây ra cái chết oan nghiệt cho vợ và con anh. “Thứ nhất là cách làm việc rất thờ ơ, đùn đẩy. Thứ hai là khi vợ tôi cấp cứu, sao họ không cố mổ cho con tôi sống? Mẹ bị ngất chứ con con có ngất đâu? Một lúc nhà tôi mất đi 2 mạng người. Giờ tôi biết sống thế nào? Đã thế, phía bệnh viện còn chưa được một lời thăm hỏi” – anh Được nức nở. Mang những bức xúc này tới lãnh đạo bệnh viện Sản – Nhi Yên Bái, trao đổi với PV, ông giám đốc Nguyễn Văn Phong thừa nhận, sự cố xảy ra hôm 8.11 đúng với những gì gia đình nạn nhân đã trình bày trong lá đơn. “Ngay sau khi sự việc xảy ra, trong buổi giao sáng hôm sau, tôi đã yêu cầu toàn bộ kíp trực làm tường trình, sau đó làm bản báo cáo gửi lãnh đạo Sở”, ông Phong thông tin. Nói về trường hợp của sản phụ Hiền, ông Phong cho biết, chị này bị thuyên tắc mạch ối. Đây là một triệu chứng rất hiếm, chỉ gặp trong quá trình sinh nở, và hầu như là tử vong, kể cả bệnh viện trung ương cũng rất khó cứu chữa.  Bệnh viện Sản - Nhi Yên Bái. “Triệu chứng quá đột ngột. 22h vỡ ối thì tắc luôn, tím tái ngừng thở anh em hô hoán nhau đến xử lý. Sau cấp cứu được khoảng 30-40 phút thì tim có đập trở lại nhưng sau đó đến giai đoạn rối loạn đông máu. Các anh em cũng giải thích rõ cho người nhà là rất khó khăn, khả năng sống không còn”, vị giám đốc bệnh viện tâm sự. Ông Phong trần tình về câu chuyện bác sĩ đùn đẩy: “Bệnh viện chúng tôi mới thành lập, đi vào hoạt động từ 5.9 nên rất thiếu nhân lực. Khoa cấp cứu có 1 bác sĩ thôi nên khi được cử đi, bác sĩ nói: “Đi thì lấy ai ở nhà trực” đâm ra có sự cấn cá. Lúc này anh Được vô tình nghe thấy nên hiểu thành đùn đẩy”. “Còn nói là thiếu bình oxy cũng không đúng. Trên xe có sẵn bình oxy nhỏ nhưng không đi xa được nên phải thay bằng bình oxy lớn. Mà bình này cao không đặt thẳng trên xe được. Phải chằng buộc lại thật cẩn thận nên mất thêm thời gian”, ông Phong giải thích thêm. Đặc biệt, về thắc mắc là tại sao không cứu cháu bé, vị giám đốc bệnh viện khẳng định, các y bác sĩ trong kíp trực đã nghĩ đến việc đó nhưng không thể thực hiện được. “Lúc ấy mọi người tập trung vào cứu mẹ thì mất độ 1 tiếng sau muốn quay ra cứu con. Nhưng thực ra cháu bé chỉ thiếu oxy 5 phút là đã tử vong. Mọi người định quay ra cứu con nhưng cũng muộn mất rồi. Vì chị Hiền lúc tắc ối là ngừng thở luôn. Cháu bé cũng không được tiếp oxy nữa”. Cũng liên quan đến sự cố đáng tiếc này, trao đổi với PV Báo Lao Động, bà Trần Lan Anh – Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Yên Bái cho biết bà đã nắm được sự việc. Về mặt chuyên môn, bà Lan Anh giải thích thêm: “Việc tắc mạch ối xảy ra khi vỡ ối, khi vỡ ối thì lông rau ở trong ối của người mẹ vào hệ tuần hoàn của mẹ thì tắc ở đâu là bị ở đấy. Ví dụ tắc mạch phổi là bị tím, tắc mạch não là bị liệt, tắc mạch tim là chết luôn. Đây là diễn biến cấp tính xảy ra trong chuyển dạ. Về phản ánh bệnh viện thiếu phương tiện y tế để hỗ trợ kịp thời khi cấp cứu, vị Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Yên Bái khẳng định điều kiện cấp cứu tại đây là tối đa, việc tố cáo của gia đình nạn nhân là thiếu cơ sở. Hiện, sự việc vẫn đang tiếp tục được làm rõ. Chúng tôi sẽ thông tin đến bạn đọc trong các bài viết tới. Theo Long Nguyễn Lao động  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

103@@@Mùa thu tẩm bổ thế nào cho đúng?@@@Hiện nay đã là cuối thu đầu đông, nhiệt độ ban ngày nắng ấm dễ chịu, nhưng buổi sáng, buổi tối và ban đêm trời đã se lạnh. Người tuổi cao đã bắt đầu tẩm bổ sức khỏe. Tuy nhiên bạn không nên tẩm bổ sức khỏe một cách thái quá sẽ có hại.@@@Tẩm bổ như một xu thế Tẩm bổ sức khỏe dường như đang rất thịnh hành trong những năm gần đây khi mà đời sống được nâng lên. Bản thân các cụ, hoặc con cháu của các cụ đều chú ý bồi dưỡng sức khỏe cho ông bà cha mẹ…Nhiều loại thuốc thành phẩm như nhân sâm, đông trùng hạ thảo, lộc nhung, a giao, lục vị địa hoàng hoàn, hải cẩu hoàn, linh chi, tỏi đen, cao động vật…luôn được quảng cáo trên báo đài. Ngoài ra còn có rất nhiều thực phẩm chức năng như hải sâm, yến sào, tảo xanh, lô hội, trà thảo mộc, viên bổ sung omega-3, dầu cá…đã trở thành những món quà quí giá khi chúng ta tới thăm người ốm và các bậc cao niên. Thế nhưng lại rất ít ai biết rằng: thực phẩm chức năng dùng để tẩm bổ không phải là món thích hợp cho tất cả mọi người. Đối với những người khỏe mạnh nếu dùng thực phẩm chức năng quá mức, không những không có lợi cho sức khỏe, mà còn có thể dẫn đến bệnh tật. Theo lý luận Đông y: khi cơ thể hư nhược không chịu được bổ, lục phủ thông suốt sẽ thu được hiệu quả tẩm bổ. Những nguy hại do cách tẩm bổ không thích hợp gây nên, sách “Y pháp Viên thông” của danh y Trịnh Thọ Toàn, cuối đời Thanh chỉ rõ: miễn là thích hợp dùng cho điều trị bệnh, thì phụ tử, đại hoàng và thạch tín đều là thuốc quý; nếu không thích hợp dùng cho điều trị, cho dù là nhân sâm, hoàng kỳ, lộc nhung và kỷ tử đều là thạch tín, nghĩa là rất độc. Chọn thuốc tẩm bổ cho người cao tuổi như thế nào? Khi muốn tẩm bổ sức khỏe cho người cao tuổi, bạn nên chú ý những điểm sau: Dùng thuốc phải an toàn Dù là thuốc Nam hay thuốc Bắc thì liều lượng thuốc cũng rất quan trọng, nó không những ảnh hưởng tới kết quả điều trị, mà còn gây ra tác hại xấu cho sức khỏe nếu dùng quá liều. Do đó khi dùng thuốc, bạn cần phải tuân theo chỉ định của bác sĩ hay lương y. Theo đó bạn phải dùng thuốc đúng hướng dẫn về thành phần, liều lượng, cách dùng, đường dùng. Tuyệt đối không tùy tiện thay đổi liều thuốc hay thêm bớt vị này vị nọ. Đối với các cụ có thể chất hư nhược, chức năng gan thận đã suy giảm nhiều, thì cần phải giảm liều lượng và số lần dùng thuốc. Chẳng hạn hướng dẫn sử dụng thuốc trên bao bì là : mỗi ngày uống 1-2 lần, mỗi lần từ 2-4 viên, thì bạn có thể lựa chọn liều lượng tối thiểu, nghĩa là mỗi ngày chỉ uống 1 lần, mỗi lần chỉ uống 2 viên. Ăn kiêng theo bệnh  Khi đang dùng thuốc thang hay thuốc thành phẩm, bạn nhất định phải kiêng ăn những món ăn khó tiêu và có tính kích thích như: thức ăn còn sống, rau sống ( kể cả rau thơm), món nguội, nhiều dầu mỡ, tôm, cá, cua ốc…Riêng người nhiều đờm không nên ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ; người có tạng hỏa nhiệt thì phải kiêng ăn cay; người đang có mụn nhọt và ngứa da cần kiêng ăn đồ tanh như tôm, cá, cua ốc…Trái lại nếu bạn không kiêng ăn trong các trường hợp nói trên sẽ làm cho bệnh tình trở nặng, ảnh hưởng tới hiệu quả điều trị và tầm bổ trở nên phản tác dụng. Không dùng thuốc bổ thái quá Mục đích của tẩm bổ hay điều trị bệnh là tận dụng dược tính của thuốc để điều chỉnh những rối loạn của cơ thể. Chẳng hạn người bệnh hàn, thì dùng thuốc có tính nhiệt, như quế phụ địa hoàng hoàn, phụ tử lý trung hoàn…Tuy nhiên nếu dùng thái quá, điều chỉnh mạnh quá thì cơ thể có thể xuất hiện bệnh nhiệt. Cần chú ý rằng: các vị thuốc bổ máu như a giao, long nhãn, thục địa hoàng đều là chất dính, vị ngấy, uống quá liều sẽ gây phương hại tới tỳ và vị. Các thuốc bổ dương như lộc nhung, nhân sâm, hải mã…là những vị thuốc tính ôn và tính táo, nếu dùng nhiều sẽ gây tác dụng trợ hỏa thương âm, gây bứt rứt khó chịu nóng nảy ruột gan. Như vậy việc dùng thuốc bổ không nên quá liều. Nếu bạn lạm dụng sẽ dẫn đến sự rối loạn về bệnh lý như chuyển từ bệnh lý hàn sang bệnh lý nhiệt, từ đó sẽ phát sinh các bệnh phức tạp khó điều trị. Không dùng thuốc tẩm bổ cho người khỏe Đối với các bậc cao tuổi đang khỏe mạnh thì tốt nhất là không dùng thuốc bổ. Xin nêu một ví dụ: đối với một người đang khỏe mạnh, chỉ mọc một vài mụn trứng cá mà lại dùng nhân sâm, thì rất có thể dẫn đến mụn trứng cá độc, hoặc điều trị mãi không khỏi. Thế thì đối với người cao tuổi khỏe mạnh, khi bước vào mùa thu, bạn có thể lựa chọn một cách “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống. Bạn nên thường xuyên ăn cá, tôm cua hay các loại thủy hải sản, ăn thịt lợn nạc, thịt gà, vịt, uống sữa, ăn đậu phụ, hạt sen, ý dĩ, bách hợp, củ mài, táo đỏ, hạt óc chó, ăn thêm hoa quả chín… Người cao tuổi khỏe mạnh “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống lành mạnh  Theo Bs.Ninh Hồng Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

104@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - BHYT@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. BHYT@@@Vĩnh Long: Quảng Nam: Sóc Trăng: Bình Phước: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

105@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Làm đẹp@@@Nha Khoa KIM khai trương cơ sở mới: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

106@@@Quỹ BHYT bội chi gần 2.200 tỷ đồng: Bệnh viện “lạm dụng” triệt để bệnh nhân!@@@Phòng khám tăng chi khám bảo hiểm y tế (BHYT) hơn 6.330 lần. Đây là mức tăng kỷ lục chi phí khám chữa bệnh ngoại trú của Phòng khám đa khoa Anh Quất (Bắc Giang) 6 tháng đầu năm, so với cùng kỳ năm 2015. Con số này đã góp phần khiến Quỹ BHYT bội chi gần 2.200 tỷ đồng, tăng 40% so với 6 tháng năm 2015.@@@Bội chi kỷ lục Hai “kỷ lục” dẫn đầu về số chi khám chữa bệnh (KCB) BHYT khủng đều thuộc về tỉnh Bắc Giang. Cụ thể là Phòng khám đa khoa Anh Quất chỉ trong 6 tháng đầu năm đã tăng 2.825,4% lượt KCB ngoại trú, kéo theo chi phí cũng tăng hơn 6.330% so với cùng kỳ năm 2015. Bệnh viện (BV) Y học cổ truyền Lan Q với mức tăng lượt KCB ngoại trú lên 235,05%, chi phí tăng đến 1.337,08%. Ông Thân Đức Lại – Giám đốc BHXH Bắc Giang cho biết, “chiêu” phổ biến mà các cơ sở KCB có chi phí gia tăng lớn là sử dụng các đoàn KCB lưu động đến từng xã để khuyến khích người dân đến khám, làm tăng nhu cầu KCB, tăng cung cấp các dịch vụ y tế. Ngoài ra, tại Bắc Giang cũng có “nghi án” người dân “đua nhau” bị tai nạn thương tích khi BV Phục hồi chức năng cũng tăng 2.888 lượt KCB ngoại trú; chi phí tăng 1.755%. Theo ông Lại, sau khi điều chỉnh tăng giá, các dịch vụ phục hồi chức năng tăng giá nên được BV sử dụng quá thường xuyên. Ước tính, chỉ với quy mô 5.993 đầu thẻ BHYT, BV Phục hồi chức năng có số tiền vượt quỹ sau khi trừ tăng giá trong 6 tháng đầu năm trên 3,38 tỷ đồng. Rủ nhau tăng “sốc” Báo cáo từ BHXH các địa phương cho thấy, rất nhiều BV có chi phí điều trị nội trú tăng cao đột biến so với cùng kỳ năm trước. Tại Thanh Hóa, BV đa khoa các huyện Bá Thước, Cẩm Thủy, Trường Xuân, Đông Sơn, Hà Trung, Nga Sơn, Quan Hóa được ghi nhận mức tăng từ 75- 132%. Các cơ sở y tế tuyến trên như BV Y học cổ truyền cũng tăng 90%, BV Điều dưỡng phục hồi chức năng T.Ư tăng 104%... Khối BV tư nhân của Thanh Hóa cũng không kém cạnh với mức chi nội trú tại BV Hàm Rồng lên 348%, Trí Đức Thành tăng 202%, Tâm Đức Cầu Quan 137%, Mắt Bình Tâm tăng 115%, Hợp Lực tăng 92%... “Đối với các phòng khám, BV có tăng chi bất thường, chúng tôi đã kiểm tra rất kỹ, tính toán công suất làm việc của nhân viên y tế, các thiết bị, thời gian cần thiết để thực hiện kỹ thuật của cơ sở KCB. Nếu lượt khám, kỹ thuật bị vượt trội bất thường sẽ không thanh toán. Hoặc số lượt bệnh nhân đến khám/bàn khám vượt quá quy định của Bộ Y tế cũng sẽ trừ tiền khám” – ông Lại nói. Tình trạng tăng chi phí KCB BHYT đột biến như Bắc Giang không hiếm. Kết quả, chỉ trong 6 tháng đầu năm, Quỹ KCB BHYT đã bội chi gần 2.200 tỷ đồng (thu 28.220 tỷ đồng, chi 30.372 tỷ đồng), tăng 40% so với cùng kỳ năm trước. Trong khi đó, số thẻ BHYT chỉ tăng 9%, tổng số lượt KCB tăng 12% nhưng chỉ riêng chi phí KCB ban đầu đã tăng 37,8%, với gần 12.670 tỷ đồng. “Đây cũng là 1 kỷ lục bội chi Quỹ BHYT đã từng xảy ra năm 2009. Khi đó, BHYT phải vay quỹ BHXH và Chính phủ đã vào cuộc, dùng nhiều biện pháp mới có thể vực Quỹ BHYT dậy” – ông Phạm Lương Sơn – Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam cho biết. Bác sĩ nói gì cũng nghe Trao đổi với một số bệnh nhân về tình hình “bội thực” các dịch vụ kỹ thuật, hầu như bệnh nhân nào cũng cho biết: “Chỉ biết nghe bác sĩ”. Bà Nguyễn Thị Mến (58 tuổi, trú tại Bình Lục, Hà Nam) cho biết, cách đây ít lâu, bà lên Hà Nội khám bệnh tại một BV T.Ư vì đau đầu, chóng mặt, mất ngủ. Trước bà đã đi khám ở địa phương, được chẩn đoán huyết áp cao nhưng con trai không yên tâm nên dẫn lên tuyến trên. Vào viện khám, nghe bà kể lể, các bác sĩ đo huyết áp rồi chỉ định cho bà đi chụp CT, siêu âm tim phổi, siêu âm ổ bụng, xét nghiệm máu, đo loãng xương, X-quang, nội soi tai mũi họng, nội soi dạ dày… Kết luận vẫn là huyết áp cao, mất ngủ vì tuổi già, cộng thêm viêm họng mãn tính. “Hầu như bộ phận nào của mình cũng bị soi chụp, chỉ riêng di chuyển từ phòng chiếu này đến phòng chụp kia cũng quay mòng mòng. Nhưng vẫn mừng là không tìm ra bệnh nào. Bác sĩ đã khuyên thì phải nghe, nào biết xét nghiệm đó cần thiết hay không cần thiết” – bà Mến cho biết. Theo TS Trần Tuấn - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo phát triển cộng đồng – chuyên gia phản biện chính sách y tế nhận định, bệnh nhân không có kiến thức về y tế, rất ít khi biết mình cần đi khám cái gì, điều trị ra sao mà hầu hết đều dựa vào chẩn đoán, chỉ định của bác sĩ. Bác sĩ nói “Đông” người bệnh sẽ không dám “sang Tây”. Vì thế, nếu cơ sở y tế coi người bệnh là “nguồn thu”, tận dụng “khai thác” triệt để mọi dịch vụ y tế trên một “đầu người bệnh” thì người dân cũng không hề biết mình đang bị “lạm dụng”. “BV sẽ khoa trương cho rằng nhiều xét nghiệm, chiếu chụp là khám kỹ, là lo cho sức khoẻ của người dân. Tuy nhiên, thực tế không phải dùng nhiều, dùng kỹ thuật cao, dùng thuốc tốt là có lợi cho sức khoẻ của người bệnh. Phải chỉ định đúng bệnh, đúng đối tượng, đúng thuốc, đúng kỹ thuật mới đạt hiệu quả điều trị tốt nhất. Đó là chưa kể Quỹ BHYT bị lạm dụng, còn người dân bị “móc túi” – TS Trần Tuấn phân tích. Tuy nhiên, bác sĩ Nguyễn Trung Cấp – Phụ trách Khoa Cấp cứu (BV Nhiệt đới T.Ư) cho biết, đừng nghĩ BV, bác sĩ thu lợi nhiều từ khám chữa bệnh. Hiện nay, cơ cấu viện phí phần lớn chi cho trang thiết bị, thuốc, vật tư y tế. Tiền túi của người dân chi cho các doanh nghiệp sản xuất thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế là chính. Muốn hạ được chi phí y tế một cách triệt để, cần hạ được giá thuốc, giá vật tư y tế. Nhìn thấy lạm dụng mà cay đắng Theo ông Sơn, nguyên nhân chính khiến nhiều cơ sở KCB gia tăng đột biến về lượt KCB là do quy định thông tuyến huyện và dịch vụ y tế được điều chỉnh gia tăng khoảng 30% từ tháng 3.2016. Các cơ sở y tế đã dùng nhiều chiêu trò để khuyến khích, chào mời người dân đi khám do đó tăng lượt khám, tăng chi phí. Điều này được thể hiện qua số lượt KCB đa tuyến nội tỉnh (do được khám thông tuyến huyện) đã tăng trên 49%; số tiền đa tuyến nội tỉnh tăng 48% so với cùng kỳ năm trước, với tổng chi phí lên tới trên 9.933 tỷ đồng. “Tình hình thâm hụt quỹ BHYT 6 tháng đầu năm hiện đã hết sức nghiêm trọng. Theo tính toán, nếu số bội chi vượt quá 30% thì Quỹ BHYT sẽ không đủ nguồn thu để bổ sung số tiền thiếu hụt. Trong khi đó, con số bội chi hiện nay đã lên đến 40%” – ông Sơn phân tích. Theo ông Sơn, nhiệm vụ hết sức nặng nề của BHXH từ giờ đến cuối năm là phải kiểm soát chặt chi phí KCB. “BHXH Việt Nam chỉ đạo các địa phương báo cáo đầy đủ tình hình KCB BHYT, an toàn quỹ với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh và phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế và các cơ sở y tế để tạo sự đồng thuận trong thực hiện chính sách BHYT. Tuỳ từng địa phương, nguyên nhân tăng chi phí KCB do đâu thì gỡ ở đó. Đối với các cơ sở y tế có dấu hiệu vi phạm, lạm dụng Quỹ BHYT, BHXH sẽ kiên quyết từ chối” – ông Sơn cho biết. Theo Diệu Linh Đất Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

107@@@Công việc bàn giấy đang “tiêu diệt” bạn ra sao?@@@(Dân trí) - Về một số mặt, công việc bàn giấy có vẻ khá an toàn. Khi làm việc trong văn phòng, bạn sẽ không phải chịu cảnh xe cộ phóng ào ào, máy móc chạy ầm ầm hoặc vật liệu độc hại. Nhưng an toàn về thể xác và an toàn sức khỏe không phải là một và không trùng với nhau - những người làm việc bàn giấy nhiều giờ có thể phát triển tất cả các loại vấn đề sức@@@Hội chứng ống cổ tay Có lẽ hậu quả sức khỏe nổi tiếng nhất của công việc bàn giấy là hội chứng ống cổ tay, gây tê, yếu và đau ở bàn tay, cổ tay và cánh tay do tư thế bàn làm việc và sử dụng bàn phím chèn ép vào dây thần kinh. Hội chứng ống cổ tay là thuật ngữ dùng để chỉ "đường đi bị cứng và thu hẹp của dây chằng và xương ở cổ tay. Dây thần kinh giữa chạy qua đây, từ cánh tay đến bàn tay, và điều khiển cảm giác ở nhiều vùng của bàn tay. Đau vai gáy Vô tình cúi đầu vào màn hình máy tính và liên tục vẹo cổ để kẹp điện thoại giữa vai và tai sẽ khiến vùng vai gáy bị căng cứng. Lặp đi lặp lại những việc này theo thời gian có thể "dẫn đến sự mất cân bằng vĩnh viễn " ở đốt sống cổ, theo tờ Washington Post. Gù gáy cũng ảnh hưởng đến phần cột sống còn lại, tới vai và lưng. Huyết khối tĩnh mạch Ngồi lâu một chỗ trong không gian chật hẹp có thể gây huyết khối tĩnh mạch sâu trong các tĩnh mạch của chân, đôi lúc có thể vỡ ra, di chuyển đến phổi và gây chết người. Phần lớn nạn nhân là những người phải đi máy bay đường dài, nhưng mô tả này cũng phù hợp với những người mà công việc khiến họ phải ngồi tù túng ở bàn làm việc. “Nếu bạn ngồi bàn giấy 90 phút hoặc hơn, máu lưu thông ở bắp chân sẽ giảm 50%, làm tăng đáng kể nguy cơ huyết khối,” Beverley Hunt, bác sĩ huyết học tại Bệnh viện Guy’s & St Thomas ở London cho biết. Những người khác cũng hay bị huyết khối tĩnh mạch sâu mặc dù không đi xa là những người phải ngồi hàng giờ dưới hầm trú ẩn tránh bom trong chiến tranh thế giới thứ II. Cứng cột sống Ngồi trong thời gian dài có thể gây cứng và đè ép vào những phần khác nhau của cột sống. Đĩa đệm giữa các đốt sống luôn "co giãn như bọt biển, thấm hút chất dinh dưỡng trong máu ", nhưng chúng sẽ co giãn không đều khi ngồi lâu. Các gân và dây chằng ở cột sống cũng trở nên cứng. Thoái hóa xương khớp Không hoạt động thể lực đủ từ ngày này sang ngày khác sẽ làm xương suy yếu và cuối cùng có thể dẫn đến loãng xương, một căn bệnh khiến xương dễ gãy hơn. Viện Y tế quốc gia Mỹ cho biết bệnh xương rất khó phát hiện, vì vậy một số người thậm chí không biết mình bị bệnh cho đến khi bị gãy xương. Nhưng những hoạt động đơn giản như leo cầu thang, đi bộ và khiêu vũ có thể giúp ngăn ngừa loãng xương. Không săn chắc Bệnh viện Mayo đã liên hệ việc ngồi lâu với béo phì và các rối loạn chuyển hóa như cholesterol cao, đường huyết và huyết áp cao. Những tình trạng này lại đi kèm với những nguy cơ khác, chẳng hạn như bệnh tim mạch. "Những hoạt động cơ bắp cần thiết cho đứng và đi lại có vẻ kích thích những quá trình quan trọng liên quan giáng hóa mỡ và đường trong cơ thể," bài báo nói. "Khi bạn ngồi, những quá trình này bị ngưng trệ - và nguy cơ sức khỏe tăng lên. Khi bạn đứng hoặc đi lại, bạn kích hoạt các quá trình này hoạt động trở lại". Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

108@@@Quỹ BHYT có nguy cơ mất cân đối sau 2018@@@Nếu không có những chế tài đủ mạnhđể giám sát chặt chẽ quỹ BHYT, rất dễ nảy sinh tiêu cực, lợi ích nhóm,cơ chế xin - cho.@@@Ngày 11-11, tại Đà Nẵng, Ban Kinh tế Trung ương và Bảo hiểm Xã hội (BHXH) Việt Nam tổ chức hội thảo về bảo hiểm y tế (BHYT) toàn dân tại Việt Nam với sự tham dự của đại diện 15 tỉnh, TP trong cả nước. 38 địa phương bội chi quỹ BHYT Tại hội thảo, BHXH Việt Nam cho hay đến hết tháng 6-2016, số người tham gia BHYT là 72,81 triệu người, đạt tỉ lệ bao phủ 79% dân số. Hiện nay, chi phí khám chữa bệnh của đối tượng tham gia BHYT chiếm 70%-90% nguồn thu của các bệnh viện, cơ bản bảo đảm các chi phí trực tiếp để phục vụ người bệnh và hoạt động của bệnh viện. Tuy nhiên, trong chín tháng đầu năm 2016, đã có 38 địa phương bội chi quỹ với số tiền gần 6.000 tỉ đồng. Dự kiến năm 2016, quỹ BHYT sẽ bội chi trên 7.000 tỉ đồng. Nếu không có điều chỉnh, quỹ BHYT có nguy cơ mất cân đối sau năm 2018. Theo ông Phạm Văn Lại, Giám đốc BHXH tỉnh Quảng Nam, thực tế về mất cân đối quỹ khám chữa bệnh BHYT của Quảng Nam trong những năm vừa qua và đặc biệt trong chín tháng đầu năm 2016 là bài toán khó trong vấn đề quản lý quỹ khám chữa bệnh BHYT. Ngoài ra, lãnh đạo Bộ Y tế, BHXH Việt Nam cũng cho rằng có hiện tượng trục lợi trong quỹ BHYT. Công tác giám định, đánh giá việc chỉ định điều trị nhiều bất cập về nguồn nhân lực và năng lực của giám định viên còn hạn chế. Công - tư: Bên trọng, bên khinh ông Nguyễn Văn Đệ, Chủ tịch Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam, cho hay trong suy nghĩ, nhận thức của một bộ phận những người thực thi công vụ còn có sự phân biệt, đối xử đối với y tế tư nhân. Nhiều người vẫn còn quan niệm: Y tế tư nhân là lĩnh vực “kinh doanh bệnh tật”, chỉ vì mục tiêu lợi nhuận thuần túy. Từ quan điểm lệch lạc đó dẫn đến việc xây dựng, ban hành, thực hiện các cơ chế chính sách không phù hợp. Thậm chí một số chính sách lại trở thành rào cản cho sự phát triển của khối y tế này. Ông Đệ cho rằng về bản chất, mối quan hệ giữa cơ quan BHXH và cơ sở khám chữa bệnh tư nhân là... quan hệ đối tác. “Tuy nhiên, do đồng thời là cơ quan quản lý quỹ BHYT nên mối quan hệ giữa cơ quan BHXH với cơ sở khám chữa bệnh tư nhân trở thành quan hệ giữa cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp. Nếu không có những chế tài đủ mạnh để giám sát chặt chẽ quỹ BHYT, rất dễ nảy sinh tiêu cực, lợi ích nhóm, cơ chế xin - cho” - ông Đệ nhấn mạnh. Theo ông Đệ, khoảng 41% giám định BHYT không được đào tạo về lĩnh vực y tế đang gây ra rất nhiều khó khăn, phiền hà cho y tế tư. Nhiều vấn đề chuyên sâu về y tế, nhân viên giám định không hiểu biết đầy đủ dẫn đến việc xuất toán sai, không hợp lý, gây bức xúc cho bác sĩ, nhân viên y tế, bệnh viện. Thậm chí có chỉ đạo “ngầm” của cơ quan BHXH đối với nhân viên giám định về chỉ tiêu xuất toán. Đặc biệt, cùng một lỗi vi phạm, thậm chí vi phạm nhẹ hơn so với cơ sở khám chữa bệnh nhà nước nhưng cơ sở khám chữa bệnh tư nhân luôn bị xử lý nặng hơn. Theo ông Đệ, kết quả kiểm tra cho thấy sự chênh lệch chi phí sai quy định giữa cơ sở khám chữa bệnh nhà nước và cơ sở khám chữa bệnh tư nhân tại Thanh Hóa rất lớn (khoảng 47,2 tỉ đồng/bảy bệnh viện công so với khoảng 10,6 tỉ đồng/bảy bệnh viện tư). Việc yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh tư nhân cam kết mức trần khám chữa bệnh bình quân là một dạng “giấy phép con” cần loại bỏ. Trên 40% doanh nghiệp trốn đóng BHYT Theo ông Phạm Minh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, hiện có trên 40% doanh nghiệp còn nợ đóng, trốn đóng BHYT nhưng chưa có biện pháp giải quyết dứt điểm. Thứ trưởng Tuấn cũng cho biết tới đây Bộ Y tế và BHXH Việt Nam cùng các đơn vị liên quan sẽ làm việc với Thanh Hóa để làm rõ một số nội dung ông Đệ phản ánh. Tính đến ngày 30-6, số nợ BHYT là hơn 2.966 tỉ đồng, trong đó nợ đọng từ các doanh nghiệp hơn 1.448 tỉ đồng, tương đương 50,2% tổng số nợ. Cục Bảo trợ xã hội, Bộ LĐ-TB&XH cũng cho biết hiện có 1 triệu lượt thẻ BHYT được cấp trùng trong đợt rà soát vừa qua. Theo Lê Phi Pháp luật TPHCM  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

109@@@Hỗ trợ hệ thống dây chuyền lạnh cho tiêm chủng@@@(Dân trí) - Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính xác định nguồn kinh phí đầu tư hỗ trợ hệ thống dây chuyền lạnh trong tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2017 - 2020; báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.@@@Theo đó, Chương trình Tiêm chủng mở rộng của Việt Nam đã được triển khai trên phạm vi cả nước từ năm 1985 đến nay. Trong những năm qua, việc giám sát hỗ trợ các điểm tiêm chủng được thực hiện thường xuyên bao gồm cả giám sát tại các điểm tiêm chủng chiến dịch và tiêm chủng thường xuyên. Trong đó, hệ thống dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin tiêm chủng mở rộng cũng được tăng cường. Được sự hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam và các Tổ chức quốc tế, các điểm tiêm chủng tại xã/phường đã được cấp đủ phích vắc xin, đảm bảo bảo quản lạnh vắc xin từ kho vắc xin đến điểm tiêm chủng. Các kho vắc xin tại Trung tâm Y tế Dự phòng tỉnh, huyện cũng được cung ứng đủ các thiết bị lạnh đạt tiêu chuẩn quốc tế bao gồm tủ lạnh, tủ đông băng, hòm lạnh bảo quản và vận chuyển vắc xin trong tiêm chủng thường xuyên và chiến dịch. Mục đích nhằm đảm bảo chất lượng dịch vụ tiêm chủng. Tăng mức phạt vi phạm an toàn thực phẩm Trước đó, liên quan đên vấn đề đẩy mạnh quản lý, giám sát an toàn thực phẩm, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục đẩy mạnh thực hiện nghiêm các nhiệm vụ, giải pháp theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số 13/CT-TTg ngày 09/5/2016 về tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước, bảo đảm an toàn thực phẩm. Phó Thủ tướng giao Bộ Y tế nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Nghị định số 38/2012/NĐ-CP ngày 25/4/2012 của Chính phủ, trong đó có quy định đầy đủ, cụ thể trách nhiệm và phân công, phối hợp trong quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm giữa các bộ, ngành, bảo đảm phù hợp với Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Nghị định 178/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm theo hướng tăng mức phạt tiền bảo đảm có tính răn đe hơn. Phó Thủ tướng giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND thành phố Hà Nội và UBND thành phố Hồ Chí Minh khẩn trương tổng kết việc thí điểm thực hiện thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, đề xuất cụ thể về việc này trong thời gian tới; phối hợp với UBND thành phố Hà Nội và UBND thành phố Hồ Chí Minh thực hiện việc mở rộng diện thí điểm tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại các Thông báo số 327/TB-VPCP ngày 13/10/2016 và 344/TB-VPCP ngày 23/10/2016 của Văn phòng Chính phủ. Trước đề xuất của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về việc Thanh tra các bộ, ngành được để lại và sử dụng toàn bộ tiền phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm cho công tác quản lý, bảo đảm an toàn thực phẩm, bố trí nguồn kinh phí Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới để thực hiện chỉ tiêu về an toàn thực phẩm theo bộ tiêu chí mới về nông thôn mới… Phó Thủ tướng giao các đơn vị nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Tú Anh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

110@@@78 trẻ mầm non nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm@@@(Dân trí) - Sáng 20/10, thông tin từ Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Vĩnh Long, cho biết đã lấy mẫu thực phẩm để điều tra vụ 78 trẻ em Trường Mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình,  huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) bị ngộ độc thực phẩm phải nhập viện cấp cứu.@@@Vĩnh Long: Trước đó, vào chiều 19/10, các cháu có biểu hiện nôn ói, tiêu chảy nên được giáo viên điện thoại cho phụ huynh dến chở đi bệnh viện. Do cùng lúc tiếp nhận lượng bệnh quá đông, bệnh viện đã phải kê thêm giường và tăng cường thêm lực lượng y, bác sĩ của các khoa phòng khác tham gia trực cấp cứu và điều trị tại khoa nhi nhằm đảm bảo công tác điều trị tốt nhất cho trẻ. Theo nhận định ban đầu của các bác sĩ, đây là vụ ngộ độc thực phẩm tập thể do trẻ cùng ăn 1 loại thức ăn tại cùng thời điểm và có biểu hiện bệnh giống nhau. Đến 21h đã có gần 78 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện cấp cứu và điều trị. Bác sĩ Huỳnh Châu Tuấn, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Tam Bình, cho biết: “Bước đầu chẩn đoán là bé bị ngộ độc thức ăn với tình trạng chủ yếu là nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Qua sàng lọc các bé tương đối nhẹ, chỉ có 9 ca nặng phải truyền thêm dịch. Tới thời điểm này tình trạng sức khỏe của các cháu ổn”. Trong ngày 19/10, Trường mầm non Họa Mi có 273 trẻ theo học và ăn tại trường, trong đó, có gần 80 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói và tiêu chảy phải nhập viện điều trị. Hiện các ngành chức năng đã lấy mẫu thực phẩm và mẫu bệnh phẩm để tìm rõ nguyên nhân. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

111@@@Cam thảo có thể làm giảm khả năng sinh sản@@@(Dân trí) - Rễ cam thảo vốn được ca ngợi về những đặc tính chống ung thư, và đôi khi được quảng cáo là làm giảm cơn bốc hỏa và các triệu chứng mãn kinh khác. Tuy nhiên, theo một nghiên cứu mới, cam thảo có thể tác động xấu đến khả năng sinh sản của phụ nữ.@@@Được công bố trên tạp chí Reproductive Toxicology, nghiên cứu cho thấy tiếp xúc với hợp chất cam thảo isoliquiritigenin làm giảm biểu hiện của các gen liên quan đến sản sinh hoóc môn sinh dục, dẫn đến giảm sản sinh estrogen. Nhóm nghiên cứu thuộc Đại học Illinois không cho biết hoóc môn sinh dục ảnh hưởng sức khỏe sinh sản như thế nào, nhưng họ nói rằng mức giảm tương tự ở người có thể có những tác động nghiêm trọng đối với khả năng sinh sản. Cam thảo là một vị thuốc quen thuộc trong Đông y. Rễ cam thảo có chứa một hợp chất ngọt hơn đường khoảng 50 lần. Cam thảo đã được sử dụng trong y học từ nhiều thế kỷ. Nghiên cứu cho thấy nó có thể giúp ngăn ngừa loét dạ dày, trị ho và cảm lạnh, giảm chứng khó tiêu, giảm các cơn bốc hỏa khi mãn kinh, và thậm chí làm giảm nguy cơ một số bệnh ung thư. Chất isoliquiritigenin của cam thảo còn được thêm vào thực phẩm chức năng và trà; nó cũng được sử dụng để tạo hương vị cho một số loại thuốc lá. Nghiên cứu trước đây trên động vật đã chỉ ra rằng một số hợp chất thực vật có thể ảnh hưởng đến sản sinh hoóc môn estrogen. Trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu muốn xác định xem liệu isoliquiritigenin có tác động tương tự không. Tiếp xúc với isoliquiritigenin làm giảm một nửa biểu hiện gen aromatase Nhóm nghiên cứu cho nang trứng của chuột cái tiếp xúc với những nồng độ khác nhau của isoliquiritigenin hoặc một chất đối chứng trong 48-96 giờ. Nang trứng nằm trong buồng trứng, và biểu hiện các gen tham gia vào sản sinh estrogen và các hoóc môn khác. Khi các nang trứng tiếp xúc với nồng độ cao của isoliquiritigenin, các nhà nghiên cứu nhận thấy giảm biểu hiện của các gen liên quan đến sản sinh hoóc môn sinh dục. Cụ thể, họ thấy giảm tối thiếu 50% trong biểu hiện của một gen aromatase - một enzym chịu trách nhiệm chuyển testosterone thành estrogen. Các nhà nghiên cứu nhấn mạnh rằng phát hiện này chỉ là là sơ bộ và cần nghiên cứu thêm trên động vật sống. Tuy nhiên, nhóm tin rằng những kết quả ban đầu gợi ý isoliquiritigenin có thể thúc đẩy những trục trặc về sinh sản và các vấn đề sức khỏe khác. Ủng hộ cho giả thuyết này, các tác giả cũng chỉ ra rằng các chất ức chế aromatase được sử dụng trong điều trị ung thư để ngăn chặn sự phát triển khối u, nhưng một tác dụng phụ của các thuốc này là giảm khả năng sinh sản. Do đó, isoliquiritigenin có thể có hiệu ứng tương tự. "Điều này có thể dẫn đến kết quả tốt ở những mô nhất định, tùy thuộc vào liều lượng và thời gian tiếp xúc. Tuy nhiên ở buồng trứng, nếu giảm aromatase, bạn cũng giảm estrogen, và do đó khả năng sinh sản có thể bị ảnh hưởng", các tác giả kết luận. Cẩm Tú Theo MNT Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

112@@@Sản xuất giá đỗ bằng hóa chất, phạt chủ cơ sở 30 triệu đồng@@@(Dân trí) - Cơ quan chức năng tỉnh Quảng Nam vừa ra quyết định xử phạt chủ một cơ sở sản xuất giá đỗ 30 triệu đồng về hành vi sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc trong sản xuất kinh doanh.@@@Quảng Nam: Cơ sở này do ông Đỗ Quang Sỹ (trú thôn Hạ Thanh 1, xã Tam Thanh, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) làm chủ. Trước đó, qua kiểm tra đột xuất cơ sở này, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Quảng Nam phát hiện có 28 thùng nhựa, mỗi thùng có dung tích 20 lít đựng giá đỗ đang trong quá trình sản xuất, 40kg giá đỗ thành phẩm, 20kg hạt đậu xanh nguyên liệu và 6 ống hóa chất không rõ nguồn gốc xuất xứ. Qua làm việc, chủ cơ sở này thừa nhận sử dụng số hóa chất trên dùng để sản xuất giá đỗ, cung ứng cho thị trường TP Tam Kỳ. Ông Sỹ khai mua số hóa chất này được tại một cửa hàng ở TP Tam Kỳ. Sau khi lập biên bản, lực lượng chức năng đã lấy mẫu giá đỗ và hóa chất này kiểm nghiệm, đồng thời ntiến hành tiêu hủy số giá đỗ này. Trong một diễn biến khác, Đoàn liên ngành 389 tỉnh Quảng Nam cũng vừa tiến hành kiểm tra cơ sở sản xuất chả heo của bà Nguyễn Thị Thúy (phường An Mỹ, TP Tam Kỳ) và phát hiện cơ sở này dùng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ để tẩm ướp chả. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện các mẫu chả đều dương tính với chất hàn the, một loại chất cấm sử dụng trong chế biến thực phẩm. Theo lời khai, cơ sở này hoạt động từ 4 năm nay, mỗi ngày cơ sở đưa ra thị trường 7kg chả nhưng không có giấy phép kinh doanh; chứng nhận an toàn vệ sinh thực phẩm cũng hết hạn từ lâu. Ngoài việc dùng thịt heo không rõ nguồn gốc, cơ sở này còn dùng loại tỏi Trung Quốc có giá 50 ngàn đồng/bao 5kg để xuất xuất chả. Đặc biệt, cơ sở này dùng loại bột trắng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có nhãn mác để tẩm ướp làm chả. Công Bính Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

113@@@Giảm ham muốn tình dục chỉ vì chủ quan với rối loạn kinh nguyệt@@@Mặc dù khối u đã khá to, có thể cảm nhận được bằng việc sờ bằng tay nhưng chị Mỹ H, (TP.HCM) vẫn chủ quan không đi thăm khám. Cho đến khi giảm ham muốn tình dục, đi khám, chị H. đã bị suy thận rất nặng.@@@Nếu phụ nữ thấy rối loạn kinh nguyệt, đau hạ vị, rối loạn tiêu tiểu, đau khi giao hợp cần đi khám để có biện pháp chữa trị kịp thời. Ngày 9/11, BS Nguyễn Minh Đức, giảng viên trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch cho biết, bệnh viện vừa tiếp nhận bệnh nhân Trần Mỹ H. 42 tuổi, trú tại TPHCM, qua khai thác bệnh sử, các bác sĩ cho biết, chị H. thường xuyên bị rối loạn kinh nguyệt, mắc u xơ tử cung hơn 8 năm nhưng không đi khám bệnh và điều trị. Theo bác sĩ Đức, dù chị H. biết mình bị u xơ tử cung, nhưng do chủ quan nghĩ rằng không nguy hiểm vì khối u còn bé, bẵng đi một thời gian khối u to chiếm toàn bộ tử cung, gây suy thận nặng. Thậm chí, khi khối u đã khá to, có thể cảm nhận được bằng việc sờ bằng tay chị vẫn chủ quan không đi thăm khám. Đặc biệt, khoảng 1 năm trở lại đây chị thường xuyên bị đau lưng, giảm ham muốn tình dục và mỏi mệt nên chị đi tái khám tại một bệnh viện lớn ở TPHCM. Tại đây, chị được bác sĩ thông báo là có một khối u xơ tử cung khoảng 100mm, chiếm toàn bộ tử cung và phần bụng dưới. Khi siêu âm chị H. đã bị thận ứ nước nặng độ 2 cả hai thận. Cách đây không lâu, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, Hà Nội cũng phẫu thuật lấy khối u xơ tử cung cho một phụ nữ hơn 40 tuổi. Trước đó, bệnh nhân thấy bụng to hơn bình thường nhưng do chủ quan, nghĩ do mình béo bụng nên không đi khám. Khoảng một tháng gần đây, bệnh nhân thấy đau bụng âm ỉ, ra máu âm đạo, không có nhu cầu quan hệ tình dục nên đi khám. Kết quả xét nghiệm, siêu âm cho thấy bệnh nhân bị u xơ tử cung to, khối u có hiện tượng vỡ, gây chảy máu tử cung, phải phẫu thuật cắt bỏ khối u nặng hơn 1 kg. Theo các bác sĩ, các khối u xơ tử cung to thường để lại rất nhiều hậu quả nghiêm trọng như mất máu nhiều dẫn đến thiếu máu mạn, thậm chí suy tim. Nếu khối u chèn ép vào niệu quản hai bên sẽ làm thận bị ứ nước và thậm chí suy chức năng thận và không có nhu cầu quan hệ tình dục. Các chuyên gia cũng cho biết, u xơ tử cung là một loại u cơ trơn ở tử cung, thường gặp ở phụ nữ độ tuổi 30-50. Tuy nhiên, nhiều trường hợp u xơ tử cung không có biểu hiện trong một thời gian rất dài, chỉ khi khối u đã lớn, bệnh nhận mới tự sờ thấy, hoặc bác sĩ phát hiện trong đợt khám phụ khoa định kỳ. Do đó, các bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên thường xuyên thăm khám phụ khoa định kỳ và khi có dấu hiệu ra máu bất thường nên đến cơ sở y tế kiểm tra ngay để được chữa trị kịp thời, tránh để xảy ra biến chứng sau này. Nếu thấy rối loạn kinh nguyệt, đau hạ vị, rối loạn tiêu tiểu, đau khi giao hợp cần đi khám để có biện pháp chữa trị kịp thời. Theo Diệu Thu Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

114@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Kiến thức giới tính@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

115@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước.  Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.  Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

116@@@Quảng Bình: 30 mẫu hải sản có hàm lượng Cadimi vượt ngưỡng@@@(Dân trí) - Theo chỉ đạo của Bộ Y tế, Sở Y tế Quảng Bình đã tiến hành lấy mẫu hải sản tại các kho đông lạnh để gửi đi kiểm nghiệm tại Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia. Kết quả cho thấy có đến 30 mẫu không đạt chuẩn.@@@Cơ quan liên ngành Y tế, Nông nghiệp và Công thương tỉnh Quảng Bình đã tiến hành lấy 130 mẫu hải sản các loại tại các kho đông lạnh trên địa bàn vào ngày 12 và 13/10, để gửi đi kiểm nghiệm tại Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực phẩm Quốc gia. Sau thời gian kiểm nghiệm, kết quả cho thấy, có 30 mẫu không đạt chất lượng do hàm lượng Cadimi (kim loại nặng) vượt ngưỡng theo quy định (tương ứng 606.623 trên 3.264.277 kg hải sản tại các kho đông lạnh). Hải sản đông lạnh có hàm lượng Cadimi vượt ngưỡng gồm nhiều loại như: ghẹ xanh, ghẹ sao, cá ngừ trơn, cá bống suôn, mực chan chu và một số loại cá nục… Sở Y tế tỉnh Quảng Bình cũng đã có văn bản gửi sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn có phương án xử lý số hải sản không đạt chuẩn này. Cadimi là một kim loại chuyển tiếp, tồn tại trong quặng, kẽm, được sử dụng chủ yếu trong công nghệ luyện kim. Nếu có trong môi trường, cadimi có thể tích lũy trong bất cứ vật thể nào, đặc biệt thủy hải sản. Khi vào cơ thể, hậu quả nó gây ra rất đáng lo ngại. Nguyên tố này và dung dịch các hợp chất của chúng là những chất cực độc, thậm chí với nồng độ thấp cũng có thể tích lũy sinh học trong cơ thể cũng như hệ sinh thái. Đặng Tài Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

117@@@Kiểm tra trường hợp nghi nhiễm vi rút Zika tại Đắk Lắk@@@(Dân trí) - Ngày 18/10, lãnh đạo Bộ Y tế đã đến gia đình cháu bé nghi nhiễm vi rút Zika ở Đắk Lắk để kiểm tra nắm tình hình.@@@Theo báo cáo, nạn nhân là cháu Nhân (4 tháng tuổi) con chị Y Thanh (ngụ xã Cư Pơng, huyện Krông Búk). Tại nhà nạn nhân, đoàn công tác đã thăm hỏi sức khỏe của sản phụ Thanh và quá trình mang thai đã mắc những bệnh gì. Sản phụ Thanh cho biết trong quá trình mang thai ở tháng thứ 3 và 6 mình có sốt, phát ban. Khi đó, tại khu vực này, dịch sốt xuất huyết diễn biến phức tạp. Chị Thanh cho biết thêm đến tháng thứ 8, chị đi siêu âm thì bác sĩ cho biết cháu bị chứng đầu nhỏ rồi cho về. Sau khi cháu sinh, hàng xóm nói con bị nhiễm vi rút Zika nên đưa đi khám. Sở Y tế Đắk Lắk cho biết khi nhận được thông báo, các đơn vị đã lấy mẫu để xét nghiệm virus Zika. Tuy nhiên, các lần xét nghiệm thì cho kết quả âm tính. "Nhưng để đảm bảo, đơn vị đã lấy mẫu gửi các cơ quan chức năng xét nghiệm lại và đến nay chưa có kết quả", vị này nói. Theo vị này, khi xuất hiện nghi ngờ đơn vị đã chỉ đạo Trung tâm y tế dự phòng tiến hành khoanh vùng, phun thuốc diệt muỗi. Thông tin tại buổi tiếp xúc, ông Trần Đắc Phu - Cục trưởng Cục y tế dự phòng cho biết cháu Nhân bị bệnh đầu nhỏ là chắn chắn. Tuy nhiên, chứng đầu nhỏ còn có thể do nhiều nguyên nhân khác gây ra như nhiễm vi rút (Rubella), vi khuẩn (giang mai), ký sinh trùng (Toxoplasma), nhiễm độc, suy dinh dưỡng, yếu tố di truyền. "Hiện Cục đang phối hợp với các đơn vị để lấy mẫu đưa đi xét nghiệm để đưa ra kết quả cuối cùng", ông Phu nói. Trước đó, ngày 14/10, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm của Bộ Y tế đã ghi nhận một trường hợp trẻ 4 tháng tuổi tại tỉnh Đắk Lắk có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ. Theo các cơ quan chức năng, chứng đầu nhỏ có thể ghi nhận tại 1-10% trẻ được sinh ra từ các bà mẹ bị nhiễm vi rút Zika trong 3 tháng đầu thai kỳ. Do đó, Việt Nam hoàn toàn có thể xuất hiện trường hợp trẻ mắc chứng chứng đầu nhỏ do vi rút này. Tại các nước trong khu vực Đông Nam Á, Thái Lan đã ghi nhận 2 trường hợp mắc hội chứng đầu nhỏ có liên quan đến vi rút Zika. Trước tình hình này, Bộ Y tế đã nâng cấp độ cảnh báo dịch bệnh do vi rút Zika tại Việt Nam lên cấp độ 3. Quốc Thịnh Tên nạn nhân được thay đổi. Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

118@@@Bé hẹp bao quy đầu, khi nào cần can thiệp?@@@Hẹp bao quy đầu khiến chất tiết và nước tiểu bị lắng cặn, lâu ngày gây ra tình trạng viêm nhiễm quy đầu. Từ đó có thể gây viêm ngược dòng, ảnh hưởng đến bàng quang, thận, suy thận, thậm chí vô sinh và tăng nguy cơ ung thư dương vật nếu không được can thiệp sớm. Vậy hẹp bao quy đầu như thế nào thì cần can thiệp?@@@Lộ ra gần hết nhưng vẫn bị hẹp bao quy đầu Bác sĩ Nguyễn Thế Lương cho biết, hẹp bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu không thể lột được hoàn toàn khỏi phần quy đầu. Hẹp bao quy đầu được chia làm nhiều mức độ. Các mức độ hẹp từ nặng tới nhẹ được chia từ type 1 tới 4. Với type 1, bao quy đầu trẻ không thể lột được chút nào, che kín cả lỗ tiểu; Type 2 bao quy đầu có thể tuột lên một chút, và chỉ để lộ mỗi lỗ tiểu; Type 3 bao quy đầu có thể tuột lên và để lộ nửa quy đầu; Type 4 bao quy đầu tuột lên và để lộ đến phần trên vành quy đầu, vị trí bám dính bao quy đầu; Type 5 bao quy đầu không bị hẹp, tuột lên dễ dàng để lộ hoàn toàn quy đầu. Ở Hà Nội, qua chương trình khám sàng lọc tại quận Hoàn Kiếm được thực hiện bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, giám đốc nam khoa Andos mới đây cho thấy tỷ lệ các cháu từ 3-5 tuổi bị hẹp bao quy đầu cần can thiệp chuyên sâu là 45%, trong 2675 thì có tới 1187 cháu. Tức là cứ 2 cháu thì có 1 cháu cần can thiệp chuyên sâu. Theo bác sĩ Lương, bản thân ông cũng rất ngạc nhiên khi biết nhiều trường hợp bố mẹ là các bác sĩ tại các viện lớn ở Hà Nội hay bệnh viện trung ương nhưng khi đưa con tới khám vẫn bị hẹp bao quy đầu và có những mảng bựa trắng kết lại thành hòn, bốc mùi khăm khẳm bên trong quy đầu của các bé. Ở Nhật Bản, theo thống kê của giáo sư Kayabe, tới 2 tuổi tỷ lệ trẻ hẹp bao quy đầu (type 1,2,3) là khoảng 80%, tới 3 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu khoảng 50% và đặc biệt tới 4 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu còn 41%. Khi nào cần xử lý? Nhiều bà mẹ khi thấy con đái phồng, đái dắt vì hẹp bao quy đầu nhưng băn khoăn không cho con đi khám vì tâm lý lớn lên bé sẽ tự khỏi. Một số phụ huynh thấy quy đầu chỉ dính một phần, tự lột ở nhà nhưng do tình trạng dính nên không lột được, bé kêu khóc do bị đau nên không tiếp tục và cũng không đưa con đi khám. Nhiều trường hợp, hẹp bao quy đầu chỉ biểu hiện bằng việc không lột được bao quy đầu của con xuống. Trong khi đó tình trạng hẹp bao quy đầu kéo dài khiến nước tiểu bị lắng đọng cùng các chất tiết hình thành cặn trắng, đen gây viêm. Hẹp bao quy đầu và viêm sẽ dẫn tới tạo vòng xơ, bao xơ trên bao quy đầu và tới tuổi trường thành sẽ rất khó quan hệ tình dục do bao quy đầu bó chặt lấy phần quy đầu gây đau đớn khi cương cứng. Hẹp bao quy đầu cũng là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm ngược dòng, do bao quy đầu bị hẹp nên vi khuẩn dễ phát triển và có thể theo đường tiểu xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như niệu đạo, bàng quang, thậm chí viêm thận và suy thận.  BS Nguyễn Thế Lương khuyến cáo, trẻ từ 3 tuổi trở lên, bao quy đầu lột được ở mức độ 4, 5 sẽ giảm nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trong trường hợp vi khuẩn xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như ống dẫn tinh, mào tinh… ảnh hưởng trực tiếp tới quá trình sản xuất tinh trùng và có thể gây ra vô sinh. Hơn nữa, không phải hẹp bao quy đầu ở mức độ nào cũng có thể tự lột theo sinh lý. Mà với type 1, 2, 3 của bao quy đầu thì không có nhiều khả năng “không bị viêm cho tới khi tự khỏi” nhất là với khí hậu nóng ẩm và ô nhiễm như ở Việt Nam. Còn ở mức độ 4 thì đa phần trẻ sẽ tự khỏi khi lớn lên mà không cần can thiệp. Tuy nhiên, trẻ cần được vệ sinh bằng cách lột bao quy đầu mỗi ngày khi tắm rửa. “Lý tưởng nhất, các cháu từ 3 tuổi trở lên bao quy đầu lột được ở mức độ type 4,5 thì sẽ rất ít bị nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trường hợp còn lại nên tiến hành xử lý sớm để loại bỏ hoàn toàn nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu cho trẻ. Vì thế, trẻ cần được đưa đi khám để bác sĩ quyết định có can thiệp hay không”, BS Lương cho biết.  Phòng khám Nam khoa Andos được thành lập bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, đã có trên 15 năm kinh nghiệm nghiên cứu và điều trị các bệnh về nam khoa. Bác sĩ Nguyễn Thế Lương đã hoàn tất các chứng chỉ nam khoa của các đại học đào tạo về nam khoa hàng đầu trên thế giới như: • Chứng chỉ Chăm Sóc Sức Khỏe Nam Giới của trường Y khoa Harvard, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Tình Dục Học và Nội Tiết Sinh Dục Nam tại Đại học San Francisco, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Sức Khỏe Sinh Sản và Sức Khỏe Tình Dục của Hội Tình Dục Học thế giới (ISSM). Nam khoa Andos phục vụ khách hàng ở mọi lứa tuổi: trẻ em, thanh niên, trung niên và lão niên. Tư vấn miễn phí TẠI ĐÂY Liên hệ: 0432.000.555 - 043.991.0606 – Hotline: 0981.579.555 – website: namkhoaAndos.com Địa chỉ: 26 ngõ 42 Vũ Ngọc Phan, Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội GPHĐ số: 2911/SYT - GPHĐ do SYT Hà Nội cấp  Hải Đăng  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

119@@@Bị trói trên giường vì hoảng hốt thấy quái vật, rắn rết trong phòng bệnh@@@(Dân trí) - Không hung dữ đến mức đuổi đánh bác sĩ, nhưng những bệnh nhân đó luôn trong tình trạng la hét, hoảng sợ bởi “nhìn thấy” quái vật trong phòng bệnh, thấy từng đàn chuột khổng lồ… đuổi theo.@@@Trói để an toàn cho người bệnh Phòng 524, khoa Tiêu hóa (Bệnh viện Bạch Mai) rất đặc biệt, nhiều người đi chăm nom bệnh nhân ốm ở khoa, không hiểu “căn phòng đặc biệt” này chăm những bệnh nhân gì mà phải trói, buộc người bệnh lại. TS Vũ Trường Khanh, Phó trưởng khoa Tiêu hóa cho biết, đó là những bệnh nhân đang mắc hội chứng cai rượu. Nếu bác sĩ và người nhà phải hợp sức để trói, buộc các bệnh nhân bởi thì họ sẽ la hét, vật vã, chạy, ngã, thậm chí đòi nhảy xuống từ tần cao. Khoa Cấp cứu (BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cũng thường trong tình cảnh phải tiếp nhận những bệnh nhân vật vã, la hét, hoảng sợ vì hội chứng cai này. Bác sĩ Nguyễn Trung Cấp, khoa Cấp cứu cho biết, hội chứng cai xảy ra ở những người đang nghiện rượu, uống rượu thường xuyên, lâu ngày bỗng dưng không được uống rượu. Tại khoa Cấp cứu mới đây tiếp nhận bệnh nhân là ông chủ một quán nhậu lớn ở Hà Nội. Vào viện sau 3 ngày sốt cao 39 độ C vì vi rút, nhưng nghiêm trọng hơn là tình trạng “vật rượu” của bệnh nhân. Do đang uống rượu thường xuyên, bị ốm không thể uống được rượu nên đã xuất hiện một loạt các dấu hiệu hội chứng cai. Biểu hiện thường gặp ngày đầu tiên bồn chồn, mất ngủ, ngày sau chân tay run lẩy bẩy, vã mồ hôi toàn thân, hoang tưởng, ảo giác. “Bệnh nhân gặp nhiều nhất là hoang tưởng ghen tuông nên đánh vợ. Hoang tưởng nhìn thấy quái vật, chuột khổng lồ, rắn rết… ; có người thì thầm vào tai… co rúm người, lúc cười, lúc khóc, có người thì tìm cách chạy trốn”, BS Cấp nói. Nhiều nguy cơ Bên cạnh tình trạng hoang tưởng rượu, TS Khanh cho rằng, nguy hại nhất là tình trạng co giật có thể có, rối loạn về điện giải như kali máu, hạ đường máu khiến bệnh nhân có thể tử vong. Vậy nên các bác sĩ vừa phải điều trị bệnh đang nhiễm, vừa phải điều trị hội chứng cai. Các bác sĩ phải áp dụng nuôi dưỡng dạ dày, tĩnh mạch do người bệnh không ăn nên dễ bị hạ đường huyết. Trong khi đó, nhóm bệnh nhân nghiện rượu sức đề kháng yếu, hay bị nhiễm trùng, thường nhiễm trùng các vi khuẩn có độc lực cao hơn, điều trị khó khăn hơn. “Hơn nữa, những bệnh nhân nghiện rượu lâu năm thường nghèo. Ngày thường thì hay xung đột, đánh vợ, mắng con, gây sự với hàng xóm nên khi phải nhập viện điều trị, sự chăm sóc của gia đình kém hơn. Nhiều bệnh nhân nghèo không có tiền điều trị, nên việc điều trị càng khó khăn hơn”, BS Cấp nói. Theo các bác sĩ, khả năng dừng rượu sau điều trị của các bệnh nhân này rất khó, vì quá trình cai đòi hỏi sự quyết tâm lớn từ bệnh nhân, sự động viên của gia đình cũng như hỗ trợ của bác sĩ. “Sau hội chứng cai, hoang tưởng, ảo giác sẽ hết. Nhưng cái nặng nề nhất, khi người bệnh vẫn gắn bó với rượu, là nguy cơ xơ gan, đến ung thư gan do rượu sau đó”, BS Cấp cho biết. Bởi thông thường, bệnh nhân nghiện rượu từ 15 năm trở lên, nguy cơ xơ gan và dẫn tới ung thư gan là rất lớn. Khoa Tiêu hoá ngày nào cũng tiếp nhận 5 - 7 bệnh nhân đã xơ gan, chướng to bụng do vẫn uống rượu ngay cả khi bác sĩ chẩn đoán gan nhiễm mỡ cách đó vài năm. Thực tế, có những bệnh nhân xơ gan tuổi đời rất trẻ như trường hợp thanh niên 24 tuổi, vào khoa Cấp cứu vì bệnh lý sốt nhiễm khuẩn và sảng rượu với biểu hiện vật vã, chân tay run, có cơn co giật. Chẩn đoán cho thấy bệnh nhân có tình trạng tổn thương do xơ gan và khai thác tiền sử cho thấy bệnh nhân này đi làm phụ hồ từ năm 14 tuổi, uống rượu 10 năm nay. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

120@@@Rau quả "làm sạch" cơ thể như thế nào?@@@(Dân trí) - Rau trái là nguồn cung cấp chất đường bột, chất xơ, khoáng và vitamin chính cho con người. Vì thế, rau trái được xếp vào nhóm thứ tư trong Ô vuông thức ăn. Một khẩu phần ăn có đầy đủ rau trái cây là một sự lựa chọn cần thiết để có một cuộc sống lành mạnh, sức khỏe.@@@Đặc biệt, trong rau trái còn chứa khá nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene, flavonoid, lycopene, lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, sinh chất thực vật…giúp chống lại các gốc tự do vốn là chất độc khiến cơ thể bị stress oxy hóa, tổn thương DNA, protein, màng tế bào….và đưa đến sự lão hóa, phát triển ung thư…  Gốc tự do và stress oxy hóa Tuy không cung cấp năng lượng nhưng rau quả vô cùng cần thiết vì vitamin, khoáng chất thường là thành phần của các coenzyme (phụ enzyme) và các chất chống oxy hóa rất quan trọng trong quá trình “làm sạch” cơ thể chống lại các gốc tự do. Các gốc tự do được hình thành tự nhiên trong cơ thể và cũng cần thiết cho nhiều hoạt động bình thường của tế bào. Tuy nhiên, khi các gốc tự do tích tụ với nồng độ cao, cơ thể bị stress oxy hóa, làm tổn thương các thành phần của tế bào như DNA, protein và màng tế bào…. Tổn thương DNA đóng vai trò quan trọng trong lão hóa, phát triển ung thư và nhiều bệnh lý khác như xơ vữa động mạch, bệnh Alzheimer, Parkinson….. Các gốc tự do có thể sản sinh ra do thức ăn, nước uống, thuốc chữa bệnh, bức xạ không khí …đặc biệt trong các thực phẩm chiên rán, bia rượu, thuốc lá, thuốc trừ sâu và các chất gây ô nhiễm không khí, môi trường. Các gốc tự do còn là các sản phẩm phụ tự nhiên trong quá trình chuyển hóa, trao đổi chất. Tiến sĩ Lauri Wright, chuyên gia dinh dưỡng Đại học South Florida, cho rằng "Các gốc tự do là chất thải từ các phản ứng hóa học khác nhau trong tế bào, gây tổn hại cho cơ thể ". Các gốc tự do có khả năng tạo nên một chuỗi phản ứng dây chuyền: kéo điện tử của phân tử nào đó biến nó thành một gốc tự do mới và cứ thế tiếp diễn theo hiệu ứng domino, cuối cùng phá vỡ ổn định và làm hỏng màng tế bào, thay đổi cấu trúc các sinh chất, làm đột biến, thay đổi mã AND gây lão hóa và phát triển khối ung thư. Chất chống oxy hóa “khử” gốc tự do Chất chống oxy hóa là những phân tử sẽ kiểm soát các gốc tự do bằng cách cho điện tử vào các gốc tự do nhưng không bị mất ổn định chính mình, do đó ngăn chặn các phản ứng dây chuyền do gốc tự do gây ra. Nói nôm na hơn là "chất chống oxy hóa có tác dụng làm sạch các gốc tự do trong các tế bào như chất xơ sợi dọn dẹp chất thải trong đường ruột và stress oxy hóa xảy ra khi có quá ít chất chống oxy hóa so với số lượng gốc tự do”. Trong tự nhiên có nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene (vitamin A), lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, lycopene và sinh chất thực vật… Tự thân cơ thể cũng sản sinh một số chất chống oxy hóa. Một số chất chống oxy hóa tổng hợp như butylated hydroxytoluene và hydroxyanisole butylated, thường dùng làm phụ gia bảo quản thực phẩm. Gần đây, có vài báo cáo các chất phụ gia nhân tạo này có thể nguy hiểm cho sức khỏe con người. Rau trái chứa nhiều chất chống oxy hóa Chất chống oxy hóa có rất nhiều trong các loại trái cây và rau quả, đặc biệt là trái cây đầy màu sắc và các loại rau xanh như cà chua, bông cải xanh, rau bina, các loại hạt và trà xanh. Những chất chống oxy hóa tốt đã được nhiều nghiên cứu xác nhận: EGCG (epigallocatechin-3-gallate) trong trà xanh là chất chống oxy hóa được nghiên cứu rất kỹ trong vài thập kỷ qua. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Murcia, Tây Ban Nha và Trung tâm John Innes (JIC) ở Norwich, Anh đã cho thấy EGCG ngăn chặn tế bào ung thư phát triển bằng cách gắn vào một enzym đặc biệt. Hơn nữa, EGCG cũng là một chất flavonoid mạnh nhất giúp cơ thể chống lại các bệnh bệnh tim mạch. Flavonoid: có vai trò quan trọng trong việc tăng cường sức khỏe tâm thần khi có tuổi tác. Hoa quả, đặc biệt các trái cây có múi như cam, quýt là một nguồn phong phú của chất flavonoid. Các nhà nghiên cứu Đại học Illinois xác định chất flavonoid và gen đặc biệt trong bông cải xanh (broccoli) sẽ kiểm soát sự tích tụ các hợp chất phenolic nên giảm nguy cơ bệnh mạch vành, đái tháo đường type 2, hen suyễn và ung thư. Isoflavone: Có nhiều trong đậu nành. Isoflavone không chỉ làm giảm đáng kể nguy cơ ung thư dài hạn mà còn giúp giảm bớt các triệu chứng mãn kinh và cải thiện sức khỏe của xương. Olecanthal: trong dầu ô liu được các nhà nghiên cứu các Đại học Hunter, Rutgers và Trung tâm Monell Chemical Senses cho thấy ngoài ngăn chặn các tế bào ung thư tiền liệt, tuyến vú và tuyến tụy, oleocanthal còn cản trở nhiều quá trình viêm nhiễm, bệnh Alzheimer và sự phát triển của tế bào ung thư mà không ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh. Kẽm: Sản phẩm từ sữa, nhuyễn thể là nguồn cung cấp kẽm phong phú. Coenzyme Q10: Là chất chống oxy hóa nội sinh, cơ thể tự sản xuất. Coenzyme Q10 có nhiều trong thịt cừu, cá... Melatonin: là chất chống oxy hóa nội sinh quan trọng. Trong rau quả melatonin có nhiều trong cà chua. Ngoài ra, Catechin, acid citric, acid phytic, axit oxalic, epigallocatechin gallate, ginkgo biloba, glutathione, lutein, alpha carotone và zexathin cũng có trong danh sách các chất chống oxy hóa.  Trong 4 ô vuông thức ăn (bột đường, béo, đạm và khoáng-vitamin), rau quả thuộc vào ô thứ tư, cung cấp cho cơ thể chất khoáng, vitamin…. là những chất có khả năng chống oxy hóa. Nhiều nghiên cứu dài hơi được tài trợ bởi Viện Ung thư quốc gia Hoa Kỳ (National Cancer Institute, USA), đều có chung kết luận là ăn rau trái có tác dụng phòng các bệnh lão hóa và ung thư. Tuổi càng cao, sai sót gen di truyền ADN càng lớn. Vì thế, người lớn cần hết sức lưu ý thành phần rau quả trong chế độ ăn. Ăn đầy dủ rau quả cần thiết, ngoài chất xơ, vitamin, khoáng chất còn cung cấp nhiều chất chống oxy hóa giúp cơ thể loại bỏ các gốc tự do, làm chậm quá trình lão hóa và ngăn ngừa sự phát triển ung thư. TS.BS Trần Bá Thoại Ủy viên BCH Hội Nội tiết Việt Nam Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

121@@@Có nên ăn trứng sống?@@@Nhiều người luyện tập thể hình thường bổ sung protein thông qua thực phẩm để cơ bắp phát triển nhanh chóng. Trong đó, loại thực phẩm giàu protein đầu tiên phải kể đến là trứng gà.@@@Nhiều người thắc mắc rằng trứng sống và trứng được nấu chín thì loại nào giàu protein hơn? Dù thắc mắc nhưng đa số họ đều dùng trứng sống pha với sữa hoặc thức uống, thậm chí nuốt sống. Một số người cho rằng trứng sống nhiều protein hơn vì khi nấu nướng, nhiệt độ sẽ làm hao hụt lượng protein. Trong thực tế, nhiệt độ nấu thức ăn đôi khi cũng ảnh hưởng đến giá trị dinh dưỡng của thực phẩm, nhất là những loại được nấu ở nhiệt độ cao trong thời gian dài. Tuy nhiên, điều này không hẳn đúng khi áp dụng cho hàm lượng protein có trong trứng. Để định lượng hàm lượng protein, người ta dùng một thang số. Theo thang này, giá trị càng cao thì hàm lượng protein càng nhiều. Trứng sống được xem là có hàm lượng protein tương đối cao khi có giá trị thang số là 136. Vậy với các cách nấu nướng khác thì sao?  Trứng gà ốp-la: Đây là kiểu nấu nướng phổ thông nhất và tiện dụng nhất. Loại trứng nấu nướng theo kiểu này có giá trị thang số protein là 136, tương đương trứng sống. Trứng gà ô-mơ-lết: Dạng chế biến này cũng rất thông dụng trong bữa cơm gia đình và trong các nhà hàng, quán ăn. Chỉ số protein của loại trứng này là 132, chỉ thua trứng sống một ít.  Trứng gà luộc hoàn toàn: Trứng luộc được xem là dễ chế biến nhất. Thời gian để quả trứng chín hoàn toàn cả lòng đỏ và lòng trắng có thể là 10 phút. Với dạng nấu nướng này thì trứng cũng có chỉ số protein là 132.  Trứng gà la-cót: Loại trứng này bất ngờ vươn lên đầu bảng, có chỉ số protein đến 137, cao hơn cả trứng sống. Dựa vào giá trị thang số protein của các cách chế biến trứng thì ta thấy trứng gà la-cót cung cấp protein nhiều nhất. Vì vậy, chế biến trứng theo cách này sẽ có được lượng protein cao nhất. Những cách chế biến còn lại chỉ thua trứng sống 4 điểm trên thang số protein nên sự hao hụt là không đáng kể. Hơn nữa, giới y tế khuyên không nên ăn trứng sống vì rất dễ bị nhiễm khuẩn, nhất là Salmonella enteritidis - loại vi khuẩn khét tiếng gây ngộ độc thực phẩm. Ngoài ra, một số người cũng rất nhạy cảm với trứng sống. Những người có hệ miễn dịch yếu, trẻ em, người già, phụ nữ có thai không nên ăn trứng sống. Để ăn trứng an toàn mà không sợ rủi ro nhiễm khuẩn, nên nấu trứng ở nhiệt độ trên 70 độ C. Theo Dược sĩ Nguyễn Bá Huy Cường Người lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

122@@@Cặp đồng tính nam có thể tự sinh con nhờ công nghệ đột phá?@@@(Dân trí) - Một thử nghiệm mới trái với tự nhiên cho thấy một ngày không xa, 2 người đàn ông sẽ có con ruột. Mặc dù coi đây là công nghệ "suy đoán và viển vông" nhưng các nhà khoa học đánh giá nó có thể làm thay đổi cuộc sống.@@@Một nghiên cứu mới đã gây sốc khi đưa ra ý tưởng việc "tạo ra" một đứa trẻ không chỉ cần đến trứng và tinh trùng mà có thể là từ tế bào da. Trong một thử nghiệm trên chuột, các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng hoàn toàn có thể thụ tinh tạo ra chuột con từ các loại tế bào khác. Nghiên cứu cũng cho thấy khả năng tạo ra những con con khỏe mạnh mà không cần quá trình thụ tinh tự nhiên gồm trứng và tinh trùng. Cụ thể, thử nghiệm đã sử dụng phôi thai chuột "trinh sản", tức là những phôi thai được tạo ra mà không có bất kỳ tinh trùng hay quả trứng nào. Thường những phôi này sẽ chết sau vài ngày bởi chúng không được lập trình đúng cách. Nhưng nghiên cứu mới cho thấy khi tiêm tinh trùng vào thì chúng sẽ trở thành phôi thai bình thường, tạo ra những con con khỏe mạnh. Nghiên cứu được thực hiện trên 30 con chuột với tỉ lệ thành công là 24%. Đây là tỉ lệ quá cao so với tỉ lệ 1-2% theo cách nhân bản (chuyển 1 đoạn ADN vào trứng hiến tặng). Kết quả khả quan này đồng nghĩa với việc có thể kết hợp tinh trùng với 1 tế bào bình thường như da hay mô nào đó và hoàn toàn không cần tới phương pháp nhân bản để tạo ra những đứa trẻ. Theo đó, vai trò của người nữ sẽ không còn nữa. Và các nhà khoa học coi đó là 1 kịch bản "suy đoán và viển vông" nhưng không loại trừ khả năng trở thành hiện thực. Nếu điều này diễn ra, nó sẽ cho phép những nam giới đồng tính có thể sinh con; hay nam giới có thể sinh con bằng tế bào của cơ thể với tinh trùng của chính anh ta để tạo ra những đứa con chỉ mang gen của mình và thừa hưởng gen từ ông bà của chúng. Điều thú vị hơn nữa là những phụ nữ không còn khả năng thụ thai do điều trị ung thư sẽ vẫn có thể sinh con nhờ sử dụng tế bào nào đó trên cơ thể mình. Còn hiện nay, cách duy nhất để những nữ bệnh nhân này có con là gửi trứng đông lạnh trước khi điều trị. Và nếu trứng này có vấn đề thì cũng có nghĩa cơ hội làm mẹ của họ về 0. Và công nghệ này cũng cho phép bảo tồn những loài đang trong nguy cơ tuyệt chủng bởi thay vì thu thập trứng (vốn vô cùng khó khăn), họ chỉ cần sử dụng tinh trùng và các tế bào soma. Nhà khoa học hàng đầu Tony Perry, một chuyên gia về phôi, ĐH Bath cho rằng: "Công việc của chúng tôi thách thức tín điều đã được thừa nhận vào năm 1827 (khi quan sát được sự phát triển của phôi trong trứng) và quá trình quan sát sự sinh sản 50 năm sau đó, khi mà một quả trứng kết hợp với tinh trùng sẽ tạo ra sự sống mới". Tuy nhiên, BS Perrry cũng khẳng định rằng thử nghiệm trên chuột mới chỉ chứng minh về mặt nguyên lý và còn phải cần rất nhiều nghiên cứu nữa để biến nguyên lý này trở thành khả thi. Nhân Hà Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

123@@@10 tác hại của stress đối với sắc đẹp@@@(Dân trí) - Stress- theo nhiều người suy nghĩ đó chỉ là một triệu chứng bình thường do những áp lực cuộc sống gây ra, nhưng thực tế nó lại là nguyên nhân khiến làn da ngày càng xuống cấp.@@@Stress là một sự căng thẳng về thể chất cũng như tinh thần do sự thất vọng, giận dữ, ghen tuông, lo âu…Trong cuộc sống có những stress mà chúng ta không thể kiềm chế điều này đã ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Stress gây giải phóng hoóc môn cortisol, adrenalin khiến cơ thể có những thay đổi và chính điều này đã có những tác động nhất định đến cả sức khỏe lẫn sắc đẹp.  Quầng thâm dưới mắt Có mối liên hệ giữa căng thẳng, mất ngủ và những thay đổi trên khuôn mặt. Những lo lắng, những vấn đề trong quan hệ vợ chồng, quá nhiều công việc… đã gây mất ngủ và làm xuất hiện các vết thâm quầng ở mắt, điều này khiến cho khuôn mặt và ánh mắt trông mệt mỏi và già đi!  Mụn trứng cá Có mối liên quan giữa stress với mụn trứng cá, vẩy nến, chàm…Chính lượng cortizol tăng cao đã làm mất cân bằng hormon, gây nên phát ban ở vùng mặt nhiều hơn các vùng khác của cơ thể. Ngoài ra còn gây mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột và điều này có ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe của da. Việc lo lắng về những nốt mụn và nặn mụn sẽ làm lây lan các vi khuẩn, khiến tình trạng càng tồi tệ hơn. Phát ban Stress có thể âm thầm lặng lẽ gây nên phát ban. Lý do là trong giai đoạn bị stress hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả. Ngoài ra, làn da lúc này cũng trở nên nhạy cảm hơn, làm cho chứng chóc lở hoạt động mạnh hơn lên.  Rụng nhiều tóc Rụng tóc quá nhiều có thể do có nhiều stress trong cuộc sống. Điều này đã ảnh hưởng đến sự phát triển các nang lông và khiến tóc yếu và dễ rụng. Xuất hiện sớm các nếp nhăn Khi mà trải qua nhiều biến cố trong cuộc sống, lượng cortisol được tiết ra nhiều, gây nên tình trạng tăng huyết áp, béo phì và mất colagen. Vì vậy da mất độ đàn hồi và xuất hiện nhiều nếp nhăn đặc biệt vùng mặt, cổ hoặc tay. Bạn sẽ đánh mất dần làn da sáng bóng, cùng lúc với sự xuất hiện của các nếp nhăn và vết chân chim. Da khô Những căng thẳng lo âu đã ảnh hưởng đến độ ẩm của da, do giảm cảm giác thích uống nước và uống nhiều cà phê, soda…  Xuất hiện tóc bạc Bạn có thể già đi trước tuổi khi luôn phải gặp những stress! Có thể bổ sung biotin, protein, vitamin E để giảm những ảnh hưởng tiêu cực của stress giúp bạn có mái tóc đen nhánh và khỏe mạnh. Xuất hiện các đường lằn ở móng tay Xuất hiện các đường thẳng đứng trên móng tay đôi khi do quá trình lão hóa hoặc thiếu hụt dinh dưỡng. Tuy nhiên khi xuất hiện quá nhiều có thể do những căng thẳng, lo âu.  Những mọng nước trên tay Thỉnh thoảng xuất hiện các mọng nước trên tay, dễ nhầm với nhiễm trùng nấm hoặc do vi khuẩn tuy nhiên có thể do stress kéo dài! Làn da không được bảo vệ Ở những người luôn bị stress, làn da dễ bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài. Nếu thiếu sự quan tâm chăm sóc dễ bị nhiễm nấm, mụn rộp, vết thâm ở tay hoặc các dấu hiệu lão hóa. Khi không kiểm soát tốt stress, thói quen làm đẹp của bạn sẽ bị ảnh hưởng một cách trực tiếp như đi ngủ mà không tẩy trang có thể dẫn tới hàng loạt các vấn đề nghiêm trọng cho sắc đẹp. Bs Ái Thủy Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

124@@@Nước tăng lực pha với rượu: Hại não ngang ma túy@@@(Dân trí) - Nước tăng lực hay được pha với rượu trong khi uống, và một nghiên cứu mới đây trên chuột cho thấy cách kết hợp này có thể gây ra những thay đổi ở não tương tự như khi dùng cocain@@@Nước tăng lực, thường được tiếp thị cho thanh thiếu niên, có thể chứa lượng caffein nhiều gấp tới 10 lần so với lượng nước có ga tương đương. Để tìm hiểu về tác động của loại đồ uống này và rượu đến sức khỏe thanh thiếu niên, các nhà nghiên cứu quyết định xem xét tác động ở những con chuột “vị thành niên” do nghiên cứu trên người không được phép. Trong một thí nghiệm, các nhà nghiên cứu đã cho một nhóm chuột uống cả nước tăng lực và nước, và một nhóm khác chỉ uống nước. Sau một tháng, họ cho tất cả các con chuột lựa chọn giữa uống nước và uống rượu. Kết quả không thấy sự khác biệt đáng kể trong lượng rượu mà hai nhóm này uống. Nhưng sau đó, các nhà nghiên cứu đã tiến hành một thí nghiệm tương tự, với ba nhóm chuột: Một số uống hỗn hợp có hàm lượng caffein cao và rượu, một số chỉ uống caffein và một số chỉ uống rượu. Tất cả những con chuột này đều được tiếp cận với nước và thực phẩm trong suốt nghiên cứu. Hết một tháng, các nhà nghiên cứu đã xem xét não của chuột. Họ thấy rằng chuột uống hỗn hợp caffein và rượu bị tăng nồng độ một protein nhất định, là dấu hiệu của sự thay đổi hóa học trong não, so với những con chuột chỉ uống rượu hoặc chỉ uống caffein. Ở những con chuột uống hỗn hợp, mức độ chỉ dấu protein này là tương tự như ở chuột sử dụng các loại ma túy như cocain hoặc morphin. Sau đó, các nhà nghiên cứu cho chuột tiếp xúc với cocain. Họ thấy rằng những con chuột được nhận hỗn hợp caffein và cồn ít nhạy cảm với tác động “vui sướng” của cocaine so với những con chuột không uống hỗn hợp. Nói cách khác, những con chuột này sẽ phải sử dụng nhiều cocaine hơn để cảm thấy “phê” so với những con chuột khác. "Chuột được tiếp xúc với đồ uống có cồn nhiều caffein sau đó thấy cocain không đủ gây hưng phấn, van Rijn nói. "Do đó chúng phải sử dụng nhiều cocain hơn để có được tác dụng tương tự." Có vẻ như việc uống nước tăng lực với đồ uống có cồn khiến chuột "có phần trơ với tác động gây hưng phấn của cocain khi trưởng thành", van Rijn giải thích. Phát hiện này có thể có ý nghĩa đối với nghiện ma túy Cần nghiên cứu thêm để xác nhận những phát hiện. Các nghiên cứu trước đây về các loại ma túy khác trên chuột và người đã chỉ ra rằng những thay đổi trong não chuột do lạm dụng các chất gây nghiện cũng giống như như những thay đổi xảy ra trong bộ não con người. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu những phát hiện mới này có xảy ra ở người hay không. Chưa rõ liệu những phát hiện này có đúng với người không nhưng nghiên cứu cho thấy thanh thiếu niên uống loại đồ uống pha trộn này có thể gặp những thay đổi tương tự ở não. Kết hợp của nước tăng lực và rượu có thể dẫn đến những thay đổi trong khả năng của não bộ đáp ứng với các chất ma túy và những thay đổi đó có thể kéo dài đến tuổi trưởng thành. "Chúng tôi nhìn thấy rõ ảnh hưởng của đồ uống kết hợp mà sẽ không thấy nếu uống riêng từng thứ", Richard van Rijn, trường Đại học Purdue, giải thích. "Có vẻ như hai chất cùng đẩy [chuột chưa trưởng thành] vượt qua một giới hạn gây ra những thay đổi trong hành vi và những thay đổi về hóa học thần kinh trong bộ não của chuột". Cẩm Tú Theo Livescience Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

125@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - An toàn thực phẩm@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. An toàn thực phẩm@@@Quảng Nam: Vĩnh Long: Bến Tre: Nghệ An: Vĩnh Long: Vĩnh Long: Bến Tre: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

126@@@Những triệu chứng sớm của ung thư buồng trứng mà mọi phụ nữ đều cần biết@@@(Dân trí) - Theo Hội Ung thư Mỹ, ung thư buồng trứng xếp thứ 5 trong số các trường hợp chết do ung thư ở phụ nữ Mỹ. Mặc dù có thể điều trị, song chẩn đoán sớm sẽ mang lại kết quả phục hồi tốt nhất. Dưới đây là một số triệu chứng sớm của bệnh.@@@Trong giai đoạn đầu, ung thư buồng trứng thường không gây ra nhiều triệu chứng, nhưng nếu có, chúng có thể dễ dàng bị nhầm với một tình trạng bệnh nào đó ít nghiêm trọng hơn. Theo Hội Ung thư Mỹ, các triệu chứng sớm của ung thư buồng trứng có thể bao gồm: - Sưng hoặc đầy chướng bụng - Tức nặng vùng chậu hoặc đau bụng - Khó ăn hoặc cảm thấy nhanh no khi ăn - Các triệu chứng tiết niệu, như đi tiểu thường xuyên hơn hoặc mót tiểu hơn  Những triệu chứng sớm ít phổ biến của ung thư buồng trứng có thể bao gồm mệt mỏi, khó tiêu, đau lưng, đau khi quan hệ tình dục, táo bón, và kinh nguyệt không đều. Tuy nhiên, Liên minh quỹ nghiên cứu ung thư buồng trứng Mỹ báo cáo rằng đối với chẩn đoán ung thư sớm thì số lượng và tần số của các triệu chứng quan trọng hơn bản thân các triệu chứng. Ví dụ, theo Hội Ung thư Mỹ, nếu người phụ nữ có một hoặc nhiều các triệu chứng này 12 lần một tháng, thì nên đi khám bác sĩ. U nang buồng trứng chứa đầy dịch có thể phát triển ở buồng trứng. Mặc dù những u nang này khá phổ biến trong độ tuổi sinh đẻ của phụ nữ, thì với phụ nữ sau mãn kinh, u nang có thể là do ung thư buồng trứng. Những dấu hiệu sớm của u nang buồng trứng có thể bao gồm: - Đau vùng chậu - Đau ngay trước khi hoặc sau khi bắt đầu kinh nguyệt - Tức nặng, sưng hoặc đau ở bụng - Đau nhức âm ỉ ở vùng thắt lưng và đùi - Khó tiểu hết nước tiểu trong bàng quang - Đau khi quan hệ tình dục - Ra máu bất thường - Buồn nôn hoặc nôn Tuy nhiên, các chuyên gia đồng ý rằng cách tốt nhất để chẩn đoán ung thư buồng trứng là khám phụ khoa định kì ở bác sĩ. Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

127@@@Dạ dày, lá lách “chui” lên lồng ngực khiến bé gái 1 ngày tuổi nguy kịch@@@(Dân trí) - Bé gái 1 ngày tuổi khi được siêu âm ổ bụng và chụp CT, các bác sĩ phát hiện toàn bộ dạ dày, lá lách của bệnh nhi “chui” lên lồng ngực do bé không có cơ hoàng ngăn lại. Tình trạng này khiến phổi bị chèn ép, thể tích phổi của bé dưới 1/3 thông thường.@@@Bác sĩ Nguyễn Quốc Hùng, Giám đốc Bệnh viện Sản – Nhi Quảng Ninh cho biết, trước đó, ngày 3/11/2016, Khoa Ngoại và Chuyên Khoa đã tiếp nhận bé Trưởng Thị Lan (1 ngày tuổi, dân tộc Dao, thường trú tại Bản Nà Lý, xã Quảng Đức, huyện Hải Hà, tỉnh Quảng Ninh) được chuyển lên từ khoa Sơ sinh của bệnh viện. Trước đó, em bé đã được phát hiện thoát vị hoành bẩm sinh từ tuần thứ 34 của thai kỳ, và được theo dõi tại BV Sản Nhi Quảng Ninh. Ngày 2/11/2016 bé được sinh tại bệnh viện, được chăm sóc đặc biệt tại khoa Sơ sinh do phản xạ sơ sinh yếu, phổi hai bên thông khí kém. Trước tình trạng bệnh nhi, các bác sĩ đánh giá, do bị thoát vị hoành bẩm sinh, nên có thể một phần dạ dày và lách chui qua cơ hoành lên lồng ngực trái gây hoại tử ... Đúng như tiên lượng, kết quả siêu âm, chụp CT cho thấy, toàn bộ dạ dày, lá lách của bệnh nhi “chui” lên lồng ngực. Tình trạng này khiến phổi bị chèn ép, thể tích phổi của bé dưới 1/3 thông thường. Nếu không xử lý nhanh để sắp xếp lại vị trí, nguy cơ tử vong sớm là rất cao. Bệnh nhi được mổ cấp cứu ngay sau khi chẩn đoán xác định bệnh, chỉ một ngày sau sinh. Kíp phẫu thuật do BS Nguyễn Quốc Hùng, BSBùi Hải Nam, BS Nguyễn Kim Hiếu cùng kíp Bác sĩ Gây mê hồi sức Lương Trung Kiên, Lê Thanh Tú và Điều dưỡng Nguyễn Thị Cẩm Vân thực hiện. “Khi phẫu thuật, một phần dạ dày và lá lách đã bị hoại tử, một phần đứt rời khỏi tổ chức xung quanh. Chúng tôi phải cắt toàn bộ dày dày và lá lách của bé, sau đó nối thẳng phần ruột non với thực quản cho bé”, BS Hùng nói. Cũng theo BS Hùng, đây là ca bệnh thoát vị hoành có nhiều biến chứng nặng nhất từ trước đến nay viện tiếp nhận. Sau mổ, dù tình trạng huyết động, hô hấp ổn định hơn, nhưng áp lực động mạch phổi không cải thiện nhiều. Đến ngày thứ 2 sau mổ bệnh nhi bị suy thận phải tiến hành lọc máu liên tục 3 ngày, thở máy… Đến nay, sau 1 tuần điều trị tích cực vết mổ khô, liền da tốt, hiện bệnh nhi đang hồi phục rất tích cực, bé đã hoàn toàn cai được máy thở, cai hoàn toàn oxy, dừng các thuốc vận mạch, trẻ tỉnh táo, phản xạ tốt, ăn tốt. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

128@@@Cadimi trong cá nguy hiểm đến mức nào?@@@(Dân trí) - Kết quả kiểm nghiệm 8 tấn cá tại Hà Tĩnh mới đây cho thấy có hàm lượng cadimi vượt ngưỡng. Vậy chất độc cadimi ảnh hưởng đến sức khoẻ con người ra sao? Hãy cùng chuyên gia cơ quan Đăng Ký Chất Độc và Dịch Bệnh Hoa Kỳ (ATSDR) giải đáp vấn đề này:@@@Con đường thâm nhập và đào thải khỏi cơ thể của Cadimi Hít thở: Khoảng 5 - 50% cadimi bị hít phải sẽ đi vào cơ thể qua phổi. Ăn uống: Một lượng nhỏ cadimi trong thực phẩm và nước (khoảng 1-10%) sẽ thâm nhập cơ thể qua đường tiêu hóa. Nếu bạn không có đủ sắt hoặc các chất dinh dưỡng khác trong chế độ ăn, bạn dễ hấp thu nhiều cadimi từ thực phẩm hơn bình thường. Tiếp xúc da: Tên thực tế cadimi hầu như không đi vào cơ thể qua da. Đào thải: Phần lớn cadimi thâm nhập cơ thể sẽ đến thận và gan và lưu lại đó trong nhiều năm. Một phần nhỏ cadimi đi vào cơ thể sẽ được thải trừ chậm qua nước tiểu và phân. Cơ thể có thể chuyển phẩn lớn cadimi thành dạng vô hại, nhưng quá nhiều cadimi có thể gây quá tải đối với khả năng của gan và thận. Cadimi ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào? Đường miệng: Ăn thức ăn hoặc uống nước có mức cadimi rất cao gây kích ứng dạ dày nghiêm trọng, dẫn đến nôn và tiêu chảy, và đôi khi tử vong. Ăn phải cadimi với lượng thấp hơn trong thời gian dài có thể dẫn đến tích tụ cadimi trong thận. Nếu tích tụ cadmium đủ cao, nó sẽ gây tổn thương thận. Phơi nhiễm với nồng độ thấp cadimi trong thời gian dài cũng có thể khiến xương trở nên yếu và dễ gãy. Ngoài ra, hiện chưa có đủ thông tin trên người về lượng cadimi cần ăn hoặc uống để dẫn đến các bệnh gan, thiếu máu, tổn thương thần kinh nếu có xảy ra. Công nhân sản xuất: Hít thở không khí có mức cadimi rất cao có thể gây tổn thương nặng phổi và có thể gây tử vong. Hít thở không khí có mức cadimi thấp hơn trong thời gian dài (nhiều năm) dẫn đến tích tụ cadimi trong thận, và nếu đủ cao có thể dẫn đến bệnh thận. Ung thư: Ung thư phổi đã được phát hiện trong một số nghiên cứu trên công nhân phơi nhiễm với cadimi trong không khí và các nghiên cứu trên chuột hít phải cadimi. Bộ Y tế và dịch vụ con người Mỹ (DHHS) đã xác định cadimiu và hợp chất cadimi là những tác nhân được biết gây ung thư ở người. Cơ quan Nghiên cứu Quốc tế về Ung thư (IARC) đã xác định cadimi là tác nhân gây ung thư ở người. EPA xác định cadimi là một chất có thể gây ung thư. Cadimi ảnh hưởng đến trẻ em như thế nào? Ảnh hưởng sức khỏe ở trẻ em phơi nhiễm với mức độ độc của cadimi được dự đoán là tương tự ảnh hưởng gặp ở người lớn (tổn thương thận và phổi). Tác hại đối với sự phát triển hoặc hành vi của trẻ nói chung chưa thấy ở các quần thể phơi nhiễm với cadimi, nhưng cần nghiên cứu thêm. Một số ít nghiên cứu trên động vật cho thấy rằng động vật non hấp thụ nhiều cadimi hơn so với con trưởng thành. Các nghiên cứu trên động vật cũng cho thấy con non dễ bị mất xương và giảm sức mạnh của xương khi phơi nhiễm với cadimi hơn con trưởng thành. Cadimi được tìm thấy trong sữa mẹ và một lượng nhỏ sẽ đi vào cơ thể của trẻ bú mẹ qua sữa. Lượng cadimi có thể đi vào trẻ phụ thuộc vào mức phơi nhiễm của người mẹ. Dị tật bẩm sinh: Chúng ta chưa biết liệu cadimi có thể gây ra dị tật bẩm sinh ở người hay không. Các nghiên cứu trên động vật phơi nhiễm với nồng độ cadimi đủ cao trong khi mang thai đã dẫn đến những tác hại ở con non. Hệ thần kinh có vẻ là mục tiêu nhạy cảm nhất. Động vật non phơi nhiễm với cadimium từ trước khi sinh biểu hiện những ảnh hưởng đối với hành vi và học tập. Cũng có một số thông tin từ các nghiên cứu trên động vật cho thấy phơi nhiễm đủ cao với cadimi trước khi sinh có thể làm giảm cân nặng và ảnh hưởng đến bộ xương của con non.  Làm gì để giảm nguy cơ phơi nhiễm cadimi? Không hút thuốc lá Cadimi tích tụ trong lá cây thuốc lá. Nồng độ cadimi trong máu trung bình của người lớn là khoảng 0,376µg/L. Nồng độ cadimi trung bình trong máu của người nghiện thuốc lá nặng có thể cao đến 1,58µg/L. Vệ sinh nghề nghiệp tốt Phơi nhiễm nghề nghiệp có thể được kiểm soát thông qua trang thiết bị bảo hộ cá nhân, thực hành vệ sinh công nghiệp tốt, kiểm soát và giảm phát thải cadimi. Trẻ em có thể phơi nhiễm với cadimi thông qua cha mẹ làm việc trong ngành công nghiệp phát thải cadimi. Do đó , thực hành vệ sinh cá nhân tốt như tắm và thay quần áo trước khi trở về nhà có thể giúp giảm cadimium đưa từ chỗ làm việc về nhà. Tránh các khu vực và thực phẩm nhiễm cadimi Kiểm tra và tuân thủ các khuyến cáo về việc đánh bắt cá trước khi tiêu thụ cá hoặc hải sản từ vùng nước địa phương. Tránh những địa điểm rác thải nguy hiểm. Vứt bỏ đúng cách các sản phẩm chứa cadimi Vứt bỏ đúng cách các pin kền-cadimi. Liên hệ với cơ quan chức năng ở địa phương về cách vứt bỏ rác thải sơn hoặc mạ. Sử dụng đúng cách: Khong cho trẻ chơi pin. Nếu sử dụng sai, pin có thể bị vỡ. Trẻ cũng có thể nuối phải viên pin kền-cadimi nhỏ. Khuyến cáo EPA xác định phơi nhiễm với cadimi trong nước uống ở nồng độ 0,04mg/L trong thời gian tới 10 ngày không gây ra bất kỳ tác hại nào ở trẻ em. Phơi nhiễm suốt đời với 0,005mg/L cadimi trong nước uống không gây bất kỳ hậu quả có hại nào. FDA xác định lượng cadimi trong nước đóng chai không được vượt quá 0,005mg/L OSHA xác định giới hạn hợp pháp của cadimi trong không khí trung bình cho một ngày làm việc 8 tiếng là 5µg/m3.  Cẩm Tú Theo ATSDR Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

129@@@Ùn ùn trẻ nhập viện, bệnh hô hấp bước vào giai đoạn đỉnh điểm@@@(Dân trí) - Tại các bệnh viện, bệnh nhi đến khám tăng từ 20 - 25%. Quá nửa trong số đó là mắc các bệnh  sốt vi rút, viêm đường hô hấp và đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, trẻ sơ sinh. Tại BV Nhi Trung ương, từ ngày 1/9 đến nay đã ghi nhận 27.000 lượt bệnh nhi tới khám.@@@Miền Bắc: 50% là bệnh lý hô hấp BV Nhi Trung ương cho biết, tính trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận khoảng 3.000 bệnh nhi đến khám. Các bệnh trẻ thường mắc trong thời gian này là bệnh về đường hô hấp, đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, tiêu hóa, sốt vi rút, sốt xuất huyết… BS Phan Thị Ngọc Lan, Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Nhi Trung ương lý giải tình trạng trẻ mắc các bệnh hô hấp, sốt vi rút, viêm phổi, viêm phế quản tăng vọt là do miền Bắc đang vào giai đoạn chuyển mùa từ thu sang đông. Thời tiết ngày nóng, sáng sớm và đêm se se lạnh. Kiểu thời tiết này khiến sức đề kháng của trẻ giảm, cộng thêm nồng độ vi khuẩn, vi rút trong không khí tăng lên khiến số trẻ mắc các bệnh hô hấp tăng lên trong thời gian gần đây. Năm nào cũng vậy, tháng 9 và tháng 10 là giai đoạn đỉnh điểm của bệnh hô hấp ở trẻ. Tại khoa Nhi, BV Bạch Mai, BS Nguyễn Thành Nam, phụ trách khoa Nhi cho biết, 2 tuần trở lại đây, lượng bệnh nhi đến khám vì các bệnh hô hấp tăng lên. Mỗi ngày, Khoa đón tới 400 - 500 bệnhnhân, trong đó, số bệnh nhi đến khám vào buổi tối lên tới khoảng 100 - 150 ca. Trong tổng số bệnh nhi đến khám, quá 50% là các bệnh liên quan đến đường hô hấp, viêm phổi, sốt vi rút. Có những trẻ vừa khỏi sốt vi rút tuần lại bị tái nhiễm viêm đường hô hấp, viêm tiểu phế quản. Đặc biệt viêm phổi ở trẻ nhỏ diễn biến rất nhanh. Vì thế, với những bệnh nhi ngoại trú, bác sĩ yêu cầu cha mẹ phải theo dõi sát diễn biến của trẻ, nhất là trẻ nhỏ dưới 6 tháng tuổi, trẻ sơ sinh diễn biến bệnh cực kỳ nhanh. Với nhóm tuổi này, các bậc phụ huynh cần chú ý 3 dấu hiệu cơ bản để xác định tình trạng bệnh của bé, kịp thời đưa tới viện. Đó là theo dõi quá trình bú, khi bé ngủ và cách thở của bé. Nếu thấy trẻ bỗng ậm ạch khó chịu, bú ít hơn ngày thường, khóc khi đang bú rồi bé lại có giấc ngủ bất thường (ngủ nhiều hơn bình thường hoặc ít hơn bình thường, quấy khóc); thở nhanh, ngực lõm hơn bình thường… cần nhanh chóng đưa trẻ đi tái khám. Có trẻ sáng khám bình thường, chiều đã xuống phổi. Bên cạnh đó, sốt vi rút khiến nhiều bà mẹ hoang mang, lo lắng bởi thời gian tái sốt quá gần, chỉ sau 3 - 4 tiếng dùng thuốc hạ sốt trẻ đã sốt trở lại, sốt cao 39 - 40 độ. Việc hạ sốt phải tuân thủ dùng paracetamol đúng liều từ 10 – 15mg/kg cân nặng, 4 - 6 tiếng một lần. Giữa các lần dùng thuốc trẻ bị tái sốt cần chườm nước ấm vào các vùng nách, bẹn, cổ… để hạ sốt cho trẻ. Phòng bệnh cho trẻ như thế nào? Theo các bác sĩ, sự gia tăng của các bệnh hô hấp trong thời điểm này không có gì là bất thường, năm nào cũng xảy ra do trẻ chưa thích nghi được với sự thay đổi thời tiết. Vì thế, các bố mẹ không nên quá lo lắng, hãy chăm sóc trẻ chu đáo để phòng bệnh trong giai đoạn chuyển mùa này. Theo BS Lan, việc quan trọng đầu tiên để phòng bệnh cho trẻ là tiêm chủng đầy đủ. Tiếp đến là cần giữ vệ sinh sạch sẽ phòng ốc, vệ sinh cơ thể trẻ, người chăm trẻ cũng cần giữ vệ sinh tốt, thường xuyên rửa tay với xà phòng. Bên cạnh đó, cần chú ý để trẻ thích nghi với nhiệt độ thay đổi. Theo đó, giữ ấm cho trẻ khi về đêm và gần sáng. Nhiều trẻ chỉ vì bố mẹ để quên quạt, điều hòa chỉnh gió quá to… ngủ say mà quên chỉnh lại, trẻ có thể nhiễm lạnh và đổ bệnh. Ngoài ra, cũng cần có ý thức phòng tránh hiện tượng nhiễm chéo bệnh ngay trong cùng một gia đình. Vì hầu hết các bệnh lý này đều lây qua đường hô hấp, nên khi trong gia đình có người bị hắt hơi, xổ mũi cần có ý thức phòng tránh bằng cách che chắn khi ho, hắt hơi, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, đeo khẩu trang…. Cho trẻ ăn phong phú, uống đủ nước, chơi ở nơi thoáng mát. Với những vật dụng mà trẻ hay tiếp xúc cần giặt giũ thường xuyên, phơi phóng khô ráo. Trong phòng ngủ của trẻ cần vệ sinh sạch sẽ, không nên dùng tấm trải sàn. Ngoài ra cũng cần chú ý tới những tủ sách lâu năm trong gia đình (khiến trẻ hít phải bụi, mốc từ sách mà bị viêm mũi dị ứng, lên cơn hen). Đã có rất nhiều trường hợp lên cơn hen cấp tính phải nhập viện sau khi cho trẻ chơi, đọc những quyển sách đó. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

130@@@Một bệnh viện bị phạt 250 triệu đồng vì xả thải ra môi trường@@@UBND tỉnh Đắk Lắk vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với BV Đa khoa TP Buôn MaThuột về việc xả nước thải vượt quy chuẩn cho phép. Mức xử phạt là 250triệu đồng.@@@Ngoài ra, BV phải xử lý nước thải đạt quy chuẩn về môi trường trước khi xả thải chậm nhất là ngày 31-12, báo cáo kết quả thực hiện về Sở TN&MT để kiểm tra, giám sát. BV này còn bị buộc phải trả các khoản chi phí kiểm tra, giám định mẫu nước… trong quá trình cơ quan chức năng giám sát. Theo Trí Tín Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

131@@@90% nguy hiểm do đái tháo đường thai kỳ có thể phòng ngừa@@@(Dân trí) - Bệnh lý đái tháo đường nói chung và đái tháo đường thai kỳ nói riêng đang gia tăng với tốc độ “chóng mặt” ở các nước đang phát triển trong đó có Việt Nam. Bệnh lý trên có thể cướp đi sinh mạng của cả thai phụ và thai nhi, nhưng 90% có thể phòng ngừa.@@@Việt Nam dẫn đầu khu vực về tỷ lệ người mắc bệnh Thông tin trên được PGS.TS.BS Huỳnh Nguyễn Khánh Trang, Trưởng khoa Sản bệnh viện Hùng Vương cho biết nhân kỷ niệm ngày đái tháo đường thế giới 14/11. Theo BS Khánh Trang, đái tháo đường là bệnh lý không phân biệt nam nữ, bệnh đang gia tăng nhanh trên toàn cầu đặc biệt là ở các nước đang phát triển. Sau bệnh lý tim mạch, ung thư thì đái tháo đường là được xem là kẻ giết người thầm lặng. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, năm 2015 toàn cầu có 371 triệu bị đái tháo đường, dự báo đến năm 2030 số người mắc bệnh sẽ lên tới khoảng 550 triệu người. Riêng tại Việt Nam, thống kê của Hiệp hội Đái tháo đường cho thấy, trong 10 năm qua số người mắc bệnh đã tăng lên 211%. Cả nước hiện có hơn 5 triệu người bị đái tháo đường, tỷ lệ mắc bệnh trong cộng đồng của Việt Nam cao nhất trong khu vực Đông Nam Á (khoảng 5.8%) đây là vấn đề y tế công cộng rất đáng lo ngại, gây ra gánh nặng bệnh tật, làm phát sinh chi phí cho y tế, ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế xã hội và sức khỏe cộng đồng. Ngoài những trường hợp đái tháo đường mạn tính thì đái tháo đường thai kỳ đang là vấn đề rất đáng lo ngại, đe dọa đến sức khỏe của thai phụ và thai nhi. Tính riêng tại Đơn vị quản lý đái tháo đường thuộc bệnh viện Hùng Vương chỉ ra, mỗi tháng trung bình có tới gần 15.000 thai phụ đến khám bệnh lý đái tháo đường, trong đó có tới khoảng gần 10.000 trường hợp phải làm test nhanh. Tổng số bệnh nhân được chẩn đoán mắc đái tháo đường lên tới 55,7%; khoảng 9,3% thai phụ bệnh nặng phải đến khám và theo dõi thai kỳ liên tục. Khống chế đái tháo đường thai kỳ trong 3-7 tuần Nếu không có các giải pháp kiểm soát tốt, nguy cơ xảy ra trong thai kỳ như gia tăng bệnh suất tử vong ở thai phụ và thai nhi. Cụ thể ở người mẹ sẽ tăng tỷ lệ mổ sinh do con to; tăng tỷ lệ tiền sản giật và sản giật; tăng tỷ lệ băng huyết sau sinh do sinh khó dẫn đến những tai biến sản khoa gây tử vong mẹ. Mặt khác, nguy cơ đái tháo đường tuýp 2 sau sinh cũng tăng cao ở các thai phụ bị đái tháo đường trong thai kỳ. Với thai nhi, đái tháo đường thai kỳ là một trong những nguyên nhân gây đột tử cho bé; tỷ lệ sang chấn sản khoa như kẹt vai, gãy xương đòn do con to hoặc thai suy trong chuyển dạ, suy hô hấp sau sinh do phổi thiếu surfactant góp phần gia tăng tỷ lệ tử vong và bệnh tật chu sinh. Ngoài ra, các bé chào đời từ những bà mẹ bị đái tháo đường thai kỳ có nguy cơ mắc bệnh lý đái tháo đường về sau, gia tăng tỷ lệ béo phì, ảnh hưởng đến sự phát triển trí tuệ. Để tránh những nguy hiểm có thể xảy đến trong thai kỳ, PGS Khánh Trang khuyến cáo thai phụ phải đi khám và theo dõi các chỉ số sức khỏe định kỳ, nếu phát hiện dấu hiệu nghi ngờ, bác sĩ sẽ có giải pháp can thiệp, hỗ trợ kịp thời. Ngoài ra, 90% nguy cơ của bệnh có thể phòng ngừa hiệu quả bằng chế độ ăn uống hợp lý và vận động, thể dục đều đặn, tình trạng đái tháo đường sẽ từng bước được khống chế, đẩy lùi hiệu quả trong 3 - 7 tuần. Bác sĩ khuyến cáo, những trường hợp đang mang thai được chẩn đoán bị đái tháo đường cần tuân thủ nguyên tắc của chế độ ăn tiết chế gồm: ăn nhiều bữa trong ngày để không làm tăng đường huyết máu cũng như bị hạ đường huyết quá nhanh lúc xa bữa ăn (2 đến 3 bữa chính và 2 đến 3 bữa phụ); tránh ăn ngọt, khẩu phần ăn cần giàu chất xơ, ít chất béo bão hòa; dùng hỗ trợ đa sinh tố theo chỉ định của bác sĩ. Thực hiện nguyên tắc 1 phần 4 trong khẩu phần ăn với 1 phần tinh bột, 1 phần đạm, 2 phần rau củ. Bên cạnh đó, thai phụ cần vận động đều đặn như đi bơi 3 lần mỗi tuần (mỗi lần 30 phút); tập yoga, đi bộ vận động nhẹ nhàng. Với những trường hợp bệnh nặng, ngoài tuân thủ khẩu phần ăn theo chế độ trên, thai phụ phải tuân thủ chỉ định điều trị, chích thuốc hỗ trợ của bác sĩ để đảm bảo an toàn cho cả mẹ và bé. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

132@@@Phụ nữ từng bị nhiễm Zika, sau bao lâu mới nên có thai?@@@Theo PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), số ca mắc Zika ở Việt Nam đã lên xấp xỉ 40 người ở 6 tỉnh thành, nhiều nhất là ở TPHCM với 29 bệnh nhân.@@@Ngành Y tế TPHCM cảnh báo, dịch có thể sẽ lan rộng. Trong số 36 người mắc Zika, có 5 thai phụ, gồm 1 người ở Bình Dương, 4 người ở TPHCM. Một người có thai trong ba tháng đầu của thai kỳ, là giai đoạn có nguy cơ sinh ra trẻ bị dị tật đầu nhỏ. Những khu vực miền Nam, miền Trung, Tây Nguyên và một số tỉnh phía Bắc như Hà Nam, Hà Nội... hiện đang có dịch sốt xuất huyết. Đây là những khu vực có thể lan rộng bệnh do virus Zika. Tại Hà Nội, vừa qua Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội lấy trên 200 mẫu bệnh phẩm của người bệnh trong diện nghi ngờ, nhưng tất cả đều âm tính với virus Zika. Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội phối hợp với Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương tổ chức bắt muỗi xét nghiệm tìm cá thể muỗi nhiễm virus Zika. PGS.TS Trần Đắc Phu cho biết: “Hiện có 6 viện và bệnh viện ở Hà Nội, TPHCM, Nha Trang và Tây Nguyên có thể xét nghiệm xác định người nhiễm Zika ở Việt Nam, thời gian trả kết quả tối đa là 7 ngày. Tất cả các xét nghiệm xác định Zika cho người nghi nhiễm bệnh đều được miễn phí” . Trả lời câu hỏi: “Người chưa mang thai mà bị nhiễm Zika thì sau này nếu mang thai có ảnh hưởng gì không?”, ông Vũ Ngọc Long (Cục Y tế dự phòng) cho biết: Hiện các nhà khoa học đang nghiên cứu về sự tồn tại của kháng thể trong những trường hợp đã từng bị nhiễm vi rút Zika. Tuy nhiên, chưa có kết quả cuối cùng khẳng định kháng thể này có tính bền vững hay không. Ngoài ra, các nhà khoa học cũng đang nghiên cứu sự tồn tại của vi rút Zika trong người bệnh. Những kết quả ban đầu cho thấy, vi rút Zika có thể tồn tại khá lâu trong người kể cả khi đã hết các triệu chứng. Ví dụ, vi rút Zika có thể tồn tại trong tinh dịch đến 9 tháng. Do đó, khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới đối với những cặp vợ chồng dự định có thai nếu người chồng nghi ngờ bị nhiễm vi rút Zika, hoặc đã mắc bệnh cần sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục với vợ, hoặc kiêng quan hệ tình dục với vợ trong ít nhất 6 tháng. Nếu phụ nữ từng bị nhiễm Zika, sau bao lâu mới nên có thai? PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TPHCM cho biết: Ít nhất sau 2 tháng, kể từ thời điểm phụ nữ có biểu hiện bệnh hoặc phơi nhiễm Zika, trong cơ thể hết vi rút, thì có thể tính đến việc mang thai, tuy nhiên cần có sự tư vấn của chuyên gia y tế. Còn ông Vũ Ngọc Long cho biết thêm, hiện nay, các trường hợp nhiễm vi rút Zika ở Việt Nam đều là những trường hợp đơn lẻ, rải rác và không tạo thành những ổ dịch lớn. Các trường hợp này đã được theo dõi, cách ly xử lý kịp thời, đến nay chưa phát hiện những trường hợp lây nhiễm thứ phát từ những trường hợp đầu tiên. Các trường hợp nhiễm virus Zika đến nay sức khỏe đang ổn định, chưa có trường hợp nào có biến chứng. Theo Võ Thu Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

133@@@100% trang trại nuôi gà, heo dùng kháng sinh vượt ngưỡng@@@(Dân trí) - Hệ thống pháp luật chưa sát với thực tế khiến thực phẩm “ngậm” chất cấm không còn là hiểm họa. Cùng với đó là "khoảng trắng" quản lý các dịch vụ kinh doanh thực phẩm "sạch" online. Hậu quả là tạo ra sự mập mờ thực phẩm sạch bẩn, khiến người tiêu dùng ngày càng mất niềm tin.@@@Tại Diễn đàn Chính sách nông nghiệp tổ chức ở TPHCM (ngày 9/11) TS. Nguyễn Đức Lộc, Giám đốc Trung tâm Chính sách và Chiến lược nông nghiệp nông thôn miền Nam cho hay, mặc dù nhà nước đã có nhiều giải pháp trong quản lý chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm song vấn nạn sử dụng chất cấm trong trồng trọt, chăn nuôi vẫn tiếp diễn. Thống kê của Cục Chăn nuôi 6 tháng đầu năm 2016 cho thấy, tất cả các trang trại gà chăn nuôi có sử dụng kháng sinh đều dùng cao hơn quy định. Tất cả cơ sở chăn nuôi heo đều sử dụng hàm lượng kháng sinh cao hơn quy định 2 đến 4 lần; 62% số trại được khảng sát dùng kháng sinh liều thấp có thể kích thích sinh trưởng. Dư lượng thuốc bảo vệ thực vật trong rau quả, trái cây vượt giới hạn cho phép là 5,3%; thịt chứa hóa chất vượt giới hạn cho phép 2% và thịt vi phạm chỉ tiêu vi sinh vật là 15,4%. Hội Ung thư TPHCM chỉ ra, thực phẩm đang chiếm 35% nguyên nhân gây ung thư cho người sử dụng. Số người mắc ung thư mỗi năm đang tăng “chóng mặt” nếu năm 2000 chỉ ghi nhận khoảng 68.000 người thì năm 2010 đã lên tới hơn 128.000 người. Dự báo, đến năm 2020 mỗi năm cả nước sẽ có khoảng 200.000 ca ung thư mắc mới. Ngoài thực tế cho nhập ồ ạt chất Salbutamol đã được phanh phui thì công tác quản lý kháng sinh, chất cấm trong chăn nuôi còn nhiều bất cập. Theo ông Lộc, hiện tình trạng kinh doanh thuốc thú y đã hết hạn sử dụng, dùng thuốc y tế để phòng, chữa bệnh cho động vật khá phổ biến. Bên cạnh đó, dù chưa được cấp phép song tình thực trạng mua bán nguyên liệu kháng sinh cho các doanh nghiệp vẫn diễn ra; hành vi vận chuyển, thu gom, lưu giữ động vật, sản phẩm động vật trong chăn nuôi đang tràn lan. Hệ thống pháp luật tạo kẽ hở Liên quan đến vấn đề quản lý, truy xuất nguồn gốc thực phẩm từ nơi sản xuất đến bàn ăn, ông Đào Đức Huấn, Trung tâm Phát triển Nông thôn (Viện Chính sách và Chiến lược Phát triển Nông nghiệp Nông thôn) cho rằng: “Thực trạng mất an toàn vệ sinh thực phẩm đang khiến người tiêu dùng mất niềm tin. Tuy nhiên, hệ thống pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm còn chưa sâu sát với thực tế, tạo kẽ hở cho những cá nhân, tổ chức tiếp tục làm ăn bất chính vì lợi nhuận”.  Dẫn chứng cho vấn đề trên, ông Huấn chỉ ra: “Vấn đề quản lý an toàn theo chuỗi đảm bảo an toàn của thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất, kinh doanh nông – lâm – thủy sản tới cơ sở chế biến, phân phối tới tay người tiêu dùng còn lỏng lẻo bởi năng lực kiểm tra, giám sát của hệ thống cơ sở (cấp xã) yếu kém; chưa có sự lồng ghép giữa quản lý an toàn thực phẩm với quản lý thú y, dịch bệnh. Mức độ kiểm tra không liên tục, truy xuất nguồn gốc sản phẩm còn bị bỏ ngỏ tạo ra sự mập mờ giữa thực phẩm sạch và bẩn”. Các ý kiến tham dự diễn đàn cho rằng, hiện đang có sự nở rộ dịch vụ kinh doanh thực phẩm “sạch” qua bán hàng online. Tuy nhiên, trên thực tế chất lượng sản phẩm, an toàn của sản phẩm chỉ dựa trên lời quảng cáo của cơ sở kinh doanh, sự quản lý của cơ quan chức năng đối với dịch vụ kinh doanh này gần như đang là “khoảng trắng”. Mặt khác, với những hệ thống phân phối lớn thuộc các công ty, siêu thị cũng chưa xây dựng được vùng nguyên liệu theo tiêu chuẩn, hàng hóa sản xuất chủ yếu vẫn là đặt hàng để người dân cung ứng nên khó đảm bảo được chất lượng, khó truy xuất được nguồn gốc. Bên cạnh đó, nhiều cơ sở kinh doanh đang lợi dụng sự mập mờ của nguồn gốc sản phẩm để thu lợi bất chính như mua thực phẩm trôi nổi trộn lẫn vào thực phẩm sạch, bán với giá cao hoặc bán hàng kém chất lượng nhưng vẫn mang thương hiệu “sạch”. Người tiêu dùng, bằng mắt thường không thể nhận biết được đâu là sản phẩm đúng chất lượng, an toàn nên hầu hết đều chọn mua và sử dụng theo cảm quan. Trong khi đó, cơ quan chức năng có nhiệm vụ kiểm tra giám sát đang thiếu thiết bị chuyên dụng, các mẫu nghi ngờ phải mất 2 tuần để kiểm nghiệm, khi có kết quả thì sản phẩm sai phạm đã bị tiêu thụ hết từ lâu song hình thức xử phạt sai phạm chỉ như “phủi bụi”. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

134@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Tư vấn@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

135@@@Kiến ba khoang xuất hiện dày đặc ở biển Thiên Cầm@@@(Dân trí) - Do ảnh hưởng của thời tiết chuyển mùa và hai trận lũ vừa qua đã kéo theo rác từ các nơi về dọc ven biển Thiên Cầm (xã Cẩm Nhượng, Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) tạo điều kiện cho loại kiến ba khoang phát triển mạnh, khiến người dân ở các xã Cẩm Nhượng, Cẩm Hòa, Cẩm Dương và thị trấn Thiên Cầm (huyện Cẩm Xuyên) cảm thấy bất an, lo lắng.@@@Kiến ba khoang phát triển mạnh gây hoang mang cho người dân  Anh Tôn Đức Vọng - chủ một ki-ốt tại biển Thiên Cầm cho biết, từ trước đến nay chưa bao giờ thấy kiến ba khoang xuất hiện ở đây và nhiều như hiện nay. Chỉ mới chưa đầy 2 ngày kiến đã bò lên các ki-ốt, các nhà nghỉ. Đặc biệt là trú ngụ với số lượng dày đặc dọc thân cột tại bờ kè, gây hoang mang cho người dân. “Chúng tôi nghe nói kiến ba khoang là loại kiến nguy hiểm, mấy ngày nay kiến đã bò lên các ki-ốt, nhà hàng làm chúng tôi lo lắng, mong các cơ quan chức năng có biện pháp ngăn chặn kịp thời" – anh Vọng nói.  Còn chị Phan Thị Tâm (trú xã Cẩm Dương) cho biết, trong lúc đi gom các vỏ chai nhựa tại các bãi rác do sóng đánh dạt vào bãi biển Cẩm Dương, chị Tâm không may tiếp xúc với kiến ba khoang gây bỏng rộp, nổi mụn nước, sưng tấy, ngứa và đau rát. Sau gần một tuần dùng thuốc bôi ngoài da vết thương của chị Tâm mới đỡ sưng và hết ngứa. Ngay sau khi có tin báo, ngày 6/10, lãnh đạo huyện Cẩm Xuyên đã trực tiếp xuống kiểm tra, chỉ đạo cấp ủy chính quyền xã Cẩm Nhượng và thị trấn Thiên Cầm tiến hành huy động người dân, các tổ chức đoàn thể đồng loạt ra quân dọn vệ sinh môi trường, đốt rác dọc bờ biển không cho kiến trú ngụ. Tiến hành phun thuốc Vinadin – thuốc sát trùng xung quanh các bờ kè và tại các ki ốt kinh doanh nhằm ngăn chặn sự phát sinh của đàn kiến. Ông Nguyễn Văn Hùng, Phó chủ tịch UBND xã Cẩm Nhượng cho biết, loại kiến này chưa bao giờ xuất hiện ở đây, từ mấy bữa mưa lũ nên kiến vào theo rác tại biển Thiên Cầm. Xã Cẩm Nhượng đã chỉ đạo mọi tổ chức đoàn thể, người dân ra quân vệ sinh môi trường, diệt kiến bảo vệ sức khỏe người dân. “Với nhiều biện pháp được triển khai kịp thời, hiện số lượng kiến ba khoang đã giảm một phần. Tuy nhiên trong thời điểm chuyển mùa như hiện nay thì không chỉ có kiến ba khoang mà còn có thể xuất hiện nhiều loại côn trùng gây hại khác. Vậy nên mọi người dân cần chú ý đề phòng kiến ba khoang và các loại côn trùng lạ, tránh để các loại côn trùng tấn công gây nguy ngại đến sức khỏe”, ông Hùng nói. Tiến Hiệp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

136@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

137@@@Ăn một quả trứng mỗi ngày có thể phòng ngừa đột quỵ?@@@(Dân trí) - Khôi phục thanh danh cho trứng là cả một hành trình dài. Từng có lúc loại thực phẩm này bị cho là thủ phạm hàng đầu gây cholesterol cao và bệnh tim mạch, song gần đây khoa học thấy có rất ít bằng chứng vững chắc cho cho tuyên bố này. Giờ đây, một đánh giá mới được công bố trên Tạp chí American College of Nutrition gợi ý rằng trứng thậm chí có thể giúp giảm nguy cơ đột quỵ.@@@Các nhà nghiên cứu đã phân tích 7 nghiên cứu tương tự về ảnh hưởng của lượng trứng ăn vào đối với sức khỏe tim mạch. Như với các nghiên cứu trước đó, họ không tìm thấy sự liên quan rõ ràng giữa bệnh mạch vành hoặc bệnh tim mạch nói chung với việc ăn trứng thường xuyên. Tuy nhiên, ăn tới một quả trứng một ngày có liên quan với giảm 12% nguy cơ đột quỵ. Mặc dù phát hiện không thể lý giải tại sao trứng lại có khả năng ngăn ngừa đột quị, nhưng có một số cách giải thích, theo như TS Dominik Alexander, Viện EpidStat tại Ann Arbor, Michigan. "Trứng có nhiều đặc tính dinh dưỡng tích cực, bao gồm các chất chống oxy hóa, đã được chứng minh là giảm stress oxy hóa và viêm. Thực phẩm này cũng là một nguồn tuyệt vời của protein, đã được liên hệ với giảm huyết áp ". Tuy nhiên sẽ cần nghiên cứu thêm để tìm ra khía cạnh nào của quả trứng chịu trách nhiệm về điều này. Năm ngoái, Hướng dẫn chế độ ăn dành cho người Mỹ 2015 đã phá vỡ truyền thống từ lâu bằng cách loại bỏ giới hạn khuyến cáo về cholesterol từ sữa trong chế độ ăn, là chất cũng có hàm lượng cao trong trứng. Hướng dẫn cũng giới thiệu trứng như một một trong nhiều "thực phẩm đậm đặc dinh dưỡng" "phong phú vitamin, khoáng chất và các chất tự nhiên khác có thể tác động tích cực đến sức khỏe". Kết hợp trứng với phối hợp lành mạnh các loại rau đã được chứng minh là tăng tăng khả năng hấp thu các chất chống oxy hóa khác như carotenoid. Ngăn ngừa đột quỵ và tàn phế bằng 6 bước đơn giản 1. Bỏ thuốc lá Nếu bạn muốn sống theo cách lành mạnh, thì bỏ thuốc lá chính là bước đầu tiên. Thuốc lá có liên quan với nhiều loại ung thư, bệnh tim, và một loạt các vấn đề sức khỏe khác. Hút thuốc lá có thể làm tăng mỡ máu, làm giảm cholesterol "tốt" HDL, gây tổn thương nội mạc mạch máu, và làm hẹp mạch máu cản trở lưu thông máu. Hút thuốc cũng có thể gây ra huyết khối sẽ ngăn cản dòng máu đến tim. 2. Tập thể dục Một nghiên cứu gần đây cho thấy tập thể dục hai giờ mỗi tuần làm giảm 50% nguy cơ đột quỵ ở phụ nữ. Các bằng chứng nói rằng: Duy trì hoạt động thể chất sẽ cải thiện sức khỏe tim mạch và làm giảm huyết áp - cả hai đều liên quan rất nhiều với nguy cơ đột quỵ. 3. Duy trì cân nặng khỏe mạnh Ngăn ngừa béo phì và tập thể dục luôn đi đôi với nhau. Thừa cân hoặc béo phì có liên quan với nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường, bệnh tim và đột quỵ - thông qua những cơ chế khác nhau tình trạng này tàn phá gần như tất cả các bộ phận trong cơ thể. Hãy tính cân nặng bình thường của bạn dựa trên chiều cao, hoặc hỏi bác sĩ về giới hạn cân nặng khỏe mạnh. 4. Ăn uống tốt Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, ăn nhiều trái cây và rau, cũng như các loại hạt và cá, có thể làm giảm đáng kể nguy cơ đột quỵ. Đặc biệt, chế độ ăn Địa Trung Hải - dầu ôliu, cá hồi, rau họ cải, lúa mì và ngũ cốc nguyên hạt, và các loại đậu - không chỉ giảm nguy cơ đột quỵ, mà còn cải thiện nhiều khía cạnh khác của sức khỏe, từ chức năng nhận thức đên sức khỏe tâm thần. Mặc khác, thực phẩm giàu chất béo, đường và muối có thể gây hại cho mạch máu và tim. 5. Uống rượu vừa phải Theo Hội Đột quỵ Mỹ, "thường xuyên uống một lượng lớn rượu làm tăng đáng kể nguy cơ đột quỵ". Uống nhiều rượu dẫn đến huyết áp cao, tăng cân, và gây tổn thương gan. Nó cũng góp phần gây rung nhĩ. Uống một ly rượu vang hoặc bia mỗi ngày là một dấu hiệu của sự điều độ lành mạnh - nhưng bất cứ điều gì nhiều hơn thế đều có thể kích hoạt những rắc rối mạn tính lâu dài. 6. Thư giãn Nếu đang cảm thấy choáng ngợp bởi những thay đổi lối sống cần phải thực hiện, có lẽ bạn nên làm điều này trước tiên: Thư giãn và giảm căng thẳng. Nghiên cứu đã liên hệ mức độ stress cao với huyết áp cao và nguy cơ đột quỵ, đặc biệt là đối với phụ nữ. Tìm ra một vài cách để thư giãn khi bạn thấy mức độ stress và lo âu đang vượt khỏi tầm kiểm soát - cho dù đó tắm lâu hơn một chút, đi dạo, đến phòng tập thể dục, hoặc đọc một cuốn sách hay với một ly rượu vang. Những yếu tố nguy cơ khác của đột quỵ bao gồm thuốc tránh thai uống, liệu pháp thay thế hoóc-môn, thay đổi nội tiết trong thời kỳ mãn kinh, tiểu đường thai kỳ và tiền sản giật. Các nghiên cứu khác đã tìm thấy rằng ô nhiễm không khí cũng có liên quan với nguy cơ đột quỵ. Nhưng nếu bạn đang cố gắng để tạo ra sự khác biệt ngay hôm nay, hãy bắt đầu với 6 bước đơn giản nằm trong tầm tay bạn. Cơ thể sẽ cảm ơn bạn vì điều đó. Cẩm Tú Theo MSN Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

138@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

139@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

140@@@Bệnh đầu nhỏ do Zika chỉ phát hiện vào cuối thai kỳ@@@Ngày 24/10, TS Trần Đắc Phu – Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, bệnh đầu nhỏ ở thai nhi do mẹ mắc virus Zika chỉ phát hiện ở cuối thai kỳ, khiến trẻ sinh ra có thể bị mắc nhiều khiếm khuyết.@@@TS Phu cho biết, thai nhi bị dị tật do virus Rubella (khi mẹ mắc Rubella) có thể phát hiện ở những tuần đầu của thai kỳ, có thể xử lý nếu siêu âm thấy thai nhi có dị tật. Còn bệnh đầu nhỏ (teo não) của thai nhi do vi rút Zika lây từ mẹ sang chỉ có thể phát hiện ở tháng cuối thai kỳ. Lúc này, người mẹ chỉ có thể giữ thai để sinh. “Các nghiên cứu trên thế giới cho thấy, khi trẻ bị dị tật đầu nhỏ không chỉ bị thiểu năng trí tuệ mà còn bị khuyết tật vận động, bị liệt và nhiều bệnh khác” – TS Phu cho biết. TS Phu phân tích, theo Tổ chức Y tế thế giới WHO, chứng đầu nhỏ có thể ghi nhận tại 1-10% trẻ được sinh ra từ các bà mẹ bị nhiễm vi rút Zika trong 3 tháng đầu thời kỳ thai nghén. Nếu chỉ 10-20 thai phụ nhiễm virus Zika và 1-2 ca mắc bệnh đầu nhỏ thì người dân có thể chưa nhìn thấy tính nghiêm trọng của dịch bệnh. “Nhưng nếu hàng nghìn ca bệnh, hàng trăm ca đầu nhỏ thì sẽ là một vấn đề rất lớn. Trong khi đó, dịch Zika vẫn đang “tiềm ẩn” rất khó lường. ” – TS Phu nhận định. Theo WHO, nước Brazil (Châu Mỹ) đã ghi nhận hơn 1 triệu ca bệnh Zika và gần 3.000 trường hợp đầu nhỏ nghi do virus Zika. Báo cáo của Cục Y tế dự phòng cho biết, hiện tại cả nước đã phát hiện 9 trường hợp dương tính với vi rút Zika, tuy nhiên không loại trừ còn nhiều ca bệnh chưa phát hiện. “Bệnh do vi rút Zkia có biểu hiện rất nhẹ (sốt, mệt mỏi, một số ít trường hợp có phát ban đỏ dưới da) do đó dễ nhầm lẫn sang cảm cúm. Hầu hết các ca bệnh đều tự khỏi, người dân có thể tự mua thuốc cảm cúm điều trị hoặc không điều trị mà không đến các cơ sở y tế, do đó không phát hiện được” – TS Phu cho biết. Đồng thời, bệnh sốt xuất huyết cũng đang gia tăng cục bộ ở một số địa phương, đặc biệt tại khu vực miền Nam, miền Trung và Tây Nguyên. Hiện nay đang vào thời điểm mùa mưa, là điều kiện thuận lợi cho véc tơ truyền bệnh phát triển mạnh, làm tăng nguy cơ lây truyền và bùng phát dịch bệnh. “Muỗi mang mầm bệnh Zika cũng là muỗi truyền sốt xuất huyết. Loại muỗi này có mặt ở hầu hết các tỉnh, thành phố, do đó, nguy cơ lây nhiễm cả 2 loại bệnh này rất khó lường” - TS Phu nhận định. TS Phu khuyến cáo, các bà mẹ mang thai từ 3 tháng trở xuống hoặc chuẩn bị mang thai phải đề phòng muỗi đốt, không đi đến vùng có dịch. Khi có thai mà có các dấu hiệu sốt, mệt mỏi, lại đi qua vùng có dịch sốt xuất huyết (Zika) hoặc gần gũi người mắc bệnh thì nên đi khám để được chẩn đoán và tư vấn. Cùng ngày, Bộ Y tế đã phát động chiến dịch “Người dân tự diệt muỗi, loăng quăng phòng, chống bệnh do virus Zika và sốt xuất huyết” trên địa bàn tỉnh, thành phố lần thứ 2 (trong tháng 10 và tháng 11 năm 2016) nhằm huy động các ban, ngành, đoàn thể, vận động mọi người dân tham gia vào hoạt động của chiến dịch. Theo Diệu Linh Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

141@@@Ăn cào cào nướng, bé 4 tuổi nhập viện@@@Trung tâm Y tế huyện Di Linh (LâmĐồng) ngày 10-11 cho biết vừa tiếp nhận điều trị cho bé K’Khánh (bốntuổi, trú xã Đinh Trang Hòa, huyện Di Linh) bị ngộ độc khi ăn cào càonướng.@@@Một ngày trước đó, bà ngoại của cháu đi chăn bò ở ngoài đồng thì thấy có nhiều cào cào nên bắt về nhà bảo ông ngoại nướng cho cháu K’Khánh ăn. Ăn xong, cháu có những biểu hiện bị ngộ độc như nôn ói, co giật nên gia đình lập tức đưa cháu đến Trạm Y tế xã Đinh Trang Hòa, sau đó cháu được chuyển đến Trung tâm Y tế huyện Di Linh. Các bác sĩ tại đây đã rửa dạ dày cho cháu. Theo Kơ Trang Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

142@@@Diễn viên Chí Tài chia sẻ bí quyết sống khỏe mạnh và cân bằng cùng đái tháo đường@@@Chí Tài cho biết với ý nghĩ đã không thể thay đổi chuyện mắc ĐTĐ rồi thì bây giờ, quan trọng nhất là bản thân phải lạc quan và chịu khó thích nghi, thay đổi. Vậy anh đã thích nghi, thay đổi như thế nào?@@@Gặp gỡ Chí Tài tại sự kiện “Sống khoẻ mạnh và cân bằng” do nhãn hàng Glucerna, Công ty Abbott, phối hợp với Hội Nội Tiết & Đái Tháo Đường Việt Nam tổ chức nhân dịp hưởng ứng Ngày thế giới phòng chống đái tháo đường, với phong thái nhanh nhẹn và nụ cười hài hước quen thuộc, ít ai biết anh đã sống chung với đái tháo đường 28 năm nay. Được biết anh đã bị đái tháo đường trong nhiều năm, anh có thể chia sẻ rõ hơn về điều này? Gia đình tôi có tiền sử với bệnh đái tháo đường . Cả ba mẹ tôi đều mắc đái tháo đường. Hồi khoảng ngoài 30 tuổi, trong một lần kiểm tra sức khỏe, bác sĩ cho biết chỉ số đường huyết của tôi cao vượt ngưỡng cho phép. Từ đó, bác sĩ đã khuyến cáo tôi cần điều chỉnh lại lối sống và chế độ ăn của mình để kiểm soát đường huyết ổn định. Trong giai đoạn đầu tiên khi chung sống với bệnh, anh gặp những khó khăn gì? Cũng hệt như mọi người mắc ĐTĐ, giai đoạn đầu tiên khi bắt đầu điều chỉnh lối sống và chế độ ăn, tôi thấy… khổ lắm! Cái khổ nhất là tôi mê ngọt, thèm chè và ăn cơm rất nhiều. Thời điểm đó, một bữa cơm tôi có thể ăn đến 5-6 chén. Ở quán chè quen, mỗi lần ghé tôi phải ăn 3 chén mới đã miệng. Từ khi phải chung sống với ĐTĐ những món ăn yêu thích đó phải giảm, luôn phải dè chừng vì sợ tăng đường huyết.  Bệnh ĐTĐ có ảnh hưởng thế nào đến công việc của anh? Vì công việc của tôi không theo giờ giấc và địa điểm cố định, nên việc ăn uống của tôi cũng thất thường. Ngoài ra, vì phải ăn uống và sinh hoạt theo đoàn nên nhiều khi đến giờ cần ăn hay cần uống thuốc nhưng vẫn còn phải bận diễn. Biết ăn khuya không tốt nhưng tôi vẫn thường xuyên phải ăn lúc 2 giờ sáng…, tính ra tôi còn vất vả hơn những người ĐTĐ bình thường trong việc thiết kế chế độ dinh dưỡng và giờ giấc ăn uống cho mình.  Bí Quyết của Anh để duy trì được phong thái khỏe mạnh và tràn đầy năng lượng là gì? Ngay từ khi mới mắc bệnh này tôi nghĩ: Đã không thể thay đổi chuyện mắc ĐTĐ rồi thì bây giờ, quan trọng nhất là mình phải lạc quan và chịu khó thích nghi, thay đổi. Tôi uống thuốc đều đặn theo chỉ định của bác sĩ và rất siêng tập thể dục. Trước đây tôi chơi tennis 1 giờ/ngày. Giờ thì không chơi tennis nữa mà cố gắng tập chống đẩy (hít đất). Ngày thường, tôi có thể hít đất từ 140-200 cái, chia thành 10 lần, mỗi lần 14-20 cái. Mẹo của tôi là theo dõi nhịp thở khi tập. Khi nào thấy mình vẫn thở tương đối bình thường, không hổn hển thì coi như vừa sức. Nếu thấy nhịp tim tăng, thở hổn hển thì tôi giảm xuống cho vừa”. Bên cạnh tập thể dục, anh điều chỉnh chế độ ăn uống của mình như thế nào? Tôi không kiêng quá hoặc bỏ đột ngột. Ví dụ như hồi đó đang ăn 5-6 chén cơm/bữa, bác sĩ bảo giảm là tôi giảm, nhưng giảm dần xuống 2-3 chén/bữa. Đến giờ thì tôi đã có thể ăn 1 chén mỗi bữa cơm. Những món mình thích như thịt ba rọi kho, gà chiên, khoai tây chiên, pizza..., dù biết ngon cũng phải bỏ mỡ, bỏ da hoặc giảm xuống tối đa có thể. Ngoài ra song song với ăn uống khoa học lại thì bổ sung thêm cho mình 1-2 ly sữa có công thức chuyên biệt, phù hợp với người ĐTĐ mỗi ngày. Loại tôi thường uống là Glucerna, vì loại này phổ biến bên Mỹ, các bác sĩ cũng hay khuyên dùng. Dinh dưỡng chuyên biệt giúp cơ thể đủ chất, đủ năng lượng làm việc mà không phải ăn nhiều, lại cân bằng không làm tăng đường huyết. Đặc biệt, nó rất phù hợp cho người bận rộn với công việc như tôi. Tới bữa, nếu đoàn phim chưa ngừng lại để ăn thì cách rất dễ cho tôi là pha một ly sữa bằng nước ấm mang theo, uống liền. Được biết chị nhà rất giỏi việc bếp núc, chị đã hỗ trợ anh như thế nào trong việc xây dựng chế độ dinh dưỡng cân bằng và khoa học? Sau khi tôi bị bệnh, bà xã còn hiểu về dinh dưỡng cho người ĐTĐ hơn cả tôi. Bà xã không tạo áp lực quá nhiều để ép tôi giảm ăn, thay vào đó, luôn động viên và điều chỉnh khẩu phần và thành phần trong từng món để tôi ngầm hiểu và tuân theo. Khánh Vân   Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

143@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 2@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 2@@@Cần Thơ: TPHCM: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

144@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Trang 4@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe | Trang 4@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá. (Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ + (Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng. - (Dân trí) - Trao đổi với PV Dân trí chiều ngày 9/11, bác sĩ Nguyễn Tấn Đức - Giám đốc + (Dân trí) - Trao đổi với PV Dân trí chiều ngày 9/11, bác sĩ Nguyễn Tấn Đức - Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi cho biết: “Qua kiểm tra hồ sơ bước đầu, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi thực hiện đúng quy trình. Hiện cơ quan điều tra đã niêm phong hồ sơ, giám định tử thi để xác minh vụ việc. Nếu sai phạm khâu nào thì xử lý nghiêm khắc bác sĩ, y tá ở khâu đó”. - (Dân trí) - Nhiều người bệnh sẵn sàng vượt cả trăm cây số để tới phòng khám tư chữa trị + (Dân trí) - Nhiều người bệnh sẵn sàng vượt cả trăm cây số để tới phòng khám tư chữa trị dù bệnh viện huyện mới được đầu tư xây dựng với số tiền trên 100 tỷ đồng. Nghịch lý “dân chê bệnh viện công để ra phòng khám tư” này đã diễn ra bao năm nay tại huyện Krông Nô, tỉnh Đắk Nông. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

145@@@Salbutamol sẽ được đưa vào kiểm soát đặc biệt@@@Đó là thông tin được ông Đỗ VănĐông, Phó Cục trưởng Cục Quản lý dược, Bộ Y tế, đưa ra tại buổi xây dựng dự thảo nghị định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Dược, tổ chức chiều 9-11.@@@Theo đó, salbutamol sẽ được đưa vào dạng quản lý đặc biệt từ 1-1-2017 nhằm quản lý chặt chẽ, tránh sử dụng không đúng mục đích, lạm dụng trong thức ăn chăn nuôi. Việc đưa salbutamol vào kiểm soát đặc biệt để quản lý, tránh sự “chệch choạc” như đã từng xảy ra khi salbutamol là chất mà Bộ NN&PTNT cấm sử dụng, còn Bộ Y tế thì lại cho phép nhập để làm nguyên liệu sản xuất thuốc, dẫn đến việc một số doanh nghiệp lợi dụng việc được nhập làm nguyên liệu để bán ra ngoài, sử dụng sai mục đích khi dùng trong chăn nuôi. Việc này đã trở thành một trong tám điều mà mới đây đã được Thủ tướng Chính phủ nhắc nhở. Cùng với đó, với những dự thảo về nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Dược sẽ có nhiều thay đổi trong việc quản lý thuốc. Việc xuất nhập khẩu dược phẩm sẽ được làm chặt chẽ hơn, nhất là phải được thẩm định. Các doanh nghiệp phải xây dựng đề án đảm bảo được biện pháp an ninh từ quá trình nhập, giao nhận, cấp phát, đảm bảo không thất thoát và chỉ khi được Bộ Y tế chấp nhận mới được kinh doanh. Một thay đổi đáng lưu ý là dự thảo nghị định này sẽ tách bạch thuốc với nguyên liệu. Nếu như trước đây chỉ thu hồi thuốc, nay sẽ thu hồi cả nguyên liệu nếu không đảm bảo chất lượng. Tuy nhiên, nếu là thuốc, để tránh thuốc kém chất lượng, nhầm nhãn mác quay lại thị trường, việc thu hồi phải đảm bảo. Nhưng với dược liệu bị quá độ ẩm 1%-2% hay có dính bùn, mà chỉ là một vài bao trong tổng số hàng chục tấn dược liệu nhập về mà tiêu hủy tất cả thì sẽ rất thiệt thòi cho doanh nghiệp. Nghị định cho phép tái xuất nếu chứng minh được không quay lại thị trường trong nước. Cũng trong buổi xây dựng dự thảo, nhiều ý kiến được đưa ra để bàn luận như việc cấp chứng chỉ hành nghề; mở quầy bán thuốc di động; giá thuốc và việc điều kiện chuẩn để đăng ký thuốc phát minh… Các nội dung trao đổi tại hội thảo sẽ được tiếp thu và bổ sung, sửa đổi để nghị định được hoàn thiện. Theo HG Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

146@@@Vụ hàng chục trẻ em ngộ độc phải nhập viện ở Vĩnh Long: Do nước uống nhiễm vi sinh@@@(Dân trí) - Ngày 1/11, thông tin từ Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long cho biết, đã xác định nguyên nhân ngộ độc khiến 102 trẻ mầm non có triệu chứng đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện là do nguồn nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh.@@@Theo kết quả xét nghiệm cho thấy, tất cả các mẫu thức ăn âm tính, chỉ có mẫu nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh. Trước đó, như Dân trí đã thông tin, ngày 19/10 một vụ nghi ngộ độc thực phẩm tập thể khiến 86 trẻ ở Trường mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) phải nhập viện điều trị. Các cháu nhỏ có triệu chứng nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Thời điểm xảy ra vụ việc, Trường mầm non Họa Mi đón nhận 274 trẻ theo học và ăn tại trường, Trong đó, 102 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy nhưng chỉ có 86 trẻ nhập viện điều trị. Cụ thể, trong buổi sáng ngày 19/10, các bé được nhà trường cho uống sữa milo; buổi trưa các em ăn cơm trắng với thịt bò xào dưa leo. Sau bữa ăn này, 1 số bé có triệu chứng nôn ói, tiêu chảy,… nên nhà trường phối hợp với phụ huynh đưa các bé đến bệnh viện huyện điều trị. Đến 15h30 phút cùng ngày, các bé tiếp tục ăn xế bằng cơm trắng, thịt gà kho gừng, canh bí đỏ, canh rau ngót nấu tôm khô. Tuy nhiên, sau đó hàng loạt trẻ tiếp tục có triệu chứng nôn ói, đau bụng, tiêu chảy phải nhập viện điều trị, 1 số bé nặng phải truyền dịch. Riêng phần nước uống, 11 lớp của trường đều được đặt 1 bình nước lọc loại 20 lít. Nước này được lấy từ nguồn nước máy rồi qua xử lý (dạng lọc), sau đó nước được nấu chín rồi đổ vào bình cho các bé uống. Sau đó, tất cả mẫu thức ăn, mẫu nước đều được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long lấy mẫu gửi đi phân tích và có kết quả như trên. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

147@@@Vì sao phải kiểm nghiệm nồng độ phenol, xyanua trong hải sản miền Trung?@@@(Dân trí) - Trong khi dư luận vẫn đang băn khoăn vì sao chưa thể có câu trả lời cho câu hỏi hải sản miền Trung đã ăn được chưa thì kết quả xét nghiệm 8/9 mẫu cá, ghẹ nhiễm phenol, xyanua một lần nữa làm dấy lên lo ngại về tính an toàn của thủy hải sản... Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Thanh Phong, Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm về vấn đề này.@@@Thưa ông, vấn đề dư luận quan tâm nhất hiện nay trong vụ việc hải sản 4 tỉnh miền Trung bị ảnh hưởng bởi sự cố môi trường nghiêm trọng vừa qua là tại sao đã công bố nước biển an toàn, có thể tắm được, nhưng riêng với hải sản, ngành y tế lại chưa thể khẳng định cá biển tại vùng biển này đã an toàn hay chưa? Về nguyên tắc, đã là vùng biển có sự cố, khi sự cố chưa được khắc phục triệt để, các thủy hải sản ở vùng vẫn cần phải xét nghiệm thêm thì không nên sử dụng. Giống như một cơ sở không đủ điều kiện về vệ sinh an toàn thực phẩm, những thực phẩm làm ra từ đó sẽ được khuyến cáo không nên sử dụng. Nước biển đạt quy chuẩn, đã tắm được nhưng chưa chắc thủy hải sản đã an toàn. Vì thế, để trả lời câu hỏi hải sản tại vùng biển này đã ăn được chưa, Bộ Y tế vẫn tiếp tục phải làm và phải có trách nhiệm trả lời. Vậy căn cứ vào đâu để đưa ra được câu trả lời hải sản an toàn, thưa ông? Thủ tướng rất quan tâm đến sức khoẻ nhân dân và giao Bộ Y tế chịu trách nhiệm làm rõ, trả lời cho người dân câu hỏi khi nào ăn được cá vùng biển miền Trung. Quan điểm của Bộ Y tế là thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Thủ tướng, sức khoẻ người dân là ưu tiên số 1, chỉ khi các mẫu kiểm nghiệm nằm trong quy chuẩn đã quy định thì mới được công bố an toàn. Do đó, để trả lời được câu hỏi này cần phải có đánh giá toàn diện hơn, với số mẫu kiểm nghiệm lớn hơn. Hiện Cục An toàn thực phẩm đã chỉ đạo các Chi cục An toàn thực phẩm các tỉnh lấy rất nhiều mẫu hải sản, lấy ở tất cả các cảng cá, lấy mẫu ở đầm nuôi… với số mẫu không giới hạn, lấy càng nhiều càng tốt để có thể đưa ra đánh giá toàn diện. Chúng tôi rất hy vọng chiều hướng kết quả kiểm nghiệm các chỉ tiêu giảm dần. Bộ Y tế đã thành lập cả hội đồng khoa học, dự kiến đầu tháng 9 công bố giai đoạn một. Vậy ông đánh giá thế nào về kết quả kiểm nghiệm 8/9 mẫu hải sản tại Hà Tĩnh hôm 22/8 nhiễm xyanua, phenol? Trước hết tôi khẳng định, trong các chỉ tiêu xét nghiệm hải sản để đánh giá an toàn thực phẩm, chủ yếu là về các kim loại nặng chứ xyanua, phenol không phải chỉ số đánh giá về an toàn thực phẩm. Tuy nhiên khi kiểm nghiệm, các chỉ tiêu này được đưa ra nhằm mục đích quan trắc, tham khảo, đánh giá môi trường biển, chứ không phải chỉ số chốt lại kết luận về an toàn thực phẩm. Vì thế, không thể nhìn vào mẫu kiểm nghiệm phát hiện phenol, xyanua để nói hải sản không an toàn. Chúng tôi đã có tới 4 lần làm việc với các tổ chức quốc tế đề nghị hỗ trợ, cung cấp quy định về phenol nhưng cả Tổ chức Y tế thế giới, FAO đều khẳng định thế giới không quy định về cái này. Các chỉ tiêu này đưa ra để tham khảo, căn cứ để đánh giá về môi trường. Có những mẫu kiểm nghiệm thời kỳ này phenol giảm đi nhiều, thậm chí không xuất hiện, nhưng sau này lại có thể lại xuất hiện. Cái đó là gợi ý để xác định ô nhiễm biển chứ không căn cứ đánh giá an toàn thực phẩm. Kể cả môi trường biển đã được khôi phục, vẫn phải tiếp tục theo dõi thuỷ hải sản, đến khi có kết quả quan trắc thuỷ hải sản một cách đầy đủ. Trên thực tiễn, các chỉ số phenol trong môi trường biển có thể về ngưỡng nhưng trong hải sản chưa chắc đã hết. Liên quan đến kết quả kiểm nghiệm trên, dư luận cũng cho rằng có sự bất nhất trong công bố của Cục An toàn thực phẩm về mẫu hải sản không an toàn “đang giảm xuống”, ông có thể lý giải về vấn đề này như thế nào? Trước những thông tin về các mẫu hải sản kiểm nghiệm thời gian qua, chúng tôi khẳng định không có chuyện bất nhất. Bởi ở thời điểm tháng 4, tháng 5 các mẫu kiểm nghiệm tập trung lấy tại các vùng khai thác ngoài khơi và đánh bắt xa bờ. Toàn bộ kết quả đầy đủ đã chuyển cho Bộ Tài nguyên môi trường làm căn cứ để kết luận vụ cá chết hàng loạt vừa qua. Sau khi có câu trả lời về vụ việc, ngành y tế tiếp tục lấy các mẫu giám sát, lấy cả hải sản đánh bắt xa bờ, hải sản nuôi để xét nghiệm. Trong tháng 7, tỉ lệ mẫu vượt chỉ tiêu là kim loại nặng là 7/27 mẫu. Đến tháng 8, tỉ lệ mẫu hải sản vượt ngưỡng, kim loại nặng giảm đi nhiều, chỉ còn 1 mẫu vượt ngưỡng. Hồng Hải (ghi) Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

148@@@Thuốc lá huỷ hoại cơ thể từ đầu đến chân như thế nào?@@@(Dân trí) - Dù bạn hút nhiều hay ít thì thuốc lá luôn nguy hiểm cho sức khỏe và ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể.@@@Ảnh đồ hoạ: Ngọc Diệp  Ảnh hưởng của hút thuốc lá đối với cơ thể Khói thuốc lá vô cùng có hại cho sức khỏe. Không có cách nào để hút thuốc mà vẫn “an toàn”. Thay thế thuốc lá bằng xì gà, tẩu, hoặc ống điếu cũng không giúp tránh được những nguy cơ sức khỏe liên quan với thuốc lá. Thuốc lá chứa khoảng 600 thành phần. Khi cháy, chúng tạo ra hơn 7.000 hóa chất, theo Hội Ung thư Mỹ. Nhiều chất trong số này rất độc và ít nhất 69 chất trong số đó có thể gây ung thư. Nhiều thành phần này cũng được tìm thấy trong xì gà và thuốc lá hút bằng tẩu và ống điếu. Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, xì gà lượng chất gây ung thư, chất độc, và hắc ín cao hơn thuốc lá. Khi sử dụng ống điếu, người hút dễ hít khói nhiều hơn thuốc lá điếu. Khói thuốc hứt bằng ống điếu có nhiều hợp chất độc hại và khiến bạn tiếp xúc với nhiều carbon monoxid hơn thuốc lá điếu. Ống điếu cũng tạo ra nhiều khói thuốc lá thứ cấp hơn. Tại Mỹ, tỷ lệ tử vong của người hút thuốc cao ba lần so với những người không bao giờ hút thuốc. Đây là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu có thể phòng tránh được. Hệ thần kinh trung ương Một trong những thành phần của thuốc lá là một loại ma túy làm thay đổi tâm trạng có tên là nicotin. Nicotin đến não chỉ trong vài giây. Đây là một chất kích thích hệ thần kinh trung ương, vì vậy nó làm cho bạn cảm thấy sung sức hơn trong một thời gian ngắn. Khi tác dụng này lắng xuống, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm thuốc hơn. Nicotin tạo thành thói quen. Hút thuốc làm tăng nguy cơ thoái hóa hoàng điểm, đục thủy tinh thể, và thị lực kém . Nó cũng làm yếu vị giác và khứu giác, vì vậy thức ăn trở nên kém ngon. Cơ thể chúng ta có một hormon stress là corticosterone, làm giảm tác động của nicotin. Nếu bạn bị stress nhiều, bạn sẽ cần nhiều nicotin hơn để đạt được hiệu quả tương tự. Bỏ thuốc lá về mặt thể chất có thể làm suy giảm chức năng nhận thức và khiến bạn cảm thấy lo lắng, kích động và chán nản. Việc cai thuốc lá cũng có thể gây đau đầu và khó ngủ. Hệ hô hấp Khi hút thuốc, bạn đưa vào cơ thể những chất có thể phá hủy phổi. Dần dần, phổi mất khả năng lọc hóa chất độc hại. Ho không thể tống hết các chất độc ra ngoài, do đó, chất độc tích tụ trong phổi. Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị nhiễm trùng đường hô hấp, cảm lạnh và cúm. Trong một tình trạng gọi là bệnh khí phế thũng, các phế nang trong phổi bị phá hủy. Trong viêm phế quản mạn tính, niêm mạc của các phế quản bị viêm. Qua thời gian, những người hút thuốc tăng nguy cơ mắc các dạng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Người hút thuốc lá dài ngày cũng có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư phổi. Việc cai thuốc lá có thể gây sung huyết tạm thời và gây đau đường hô hấp vì phổi bắt đầu quá trình làm sạch. Trẻ em có cha mẹ hút thuốc dễ bị ho, thở khò khè và hen hơn so với trẻ mà cha mẹ không hút thuốc. Những trẻ này cũng dễ bị viêm tai hơn. Con của người nghiện thuốc lá có tỷ lệ viêm phổi và viêm phế quản cao hơn. Hệ tim mạch Hút thuốc gây tổn thương toàn bộ hệ tim mạch. Khi nicotin vào cơ thể, nó khiến đường máu tăng lên. Sau một thời gian ngắn, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm hút thuốc hơn. Nicotin khiến các mạch máu co thắt, hạn chế dòng chảy của máu (bệnh động mạch ngoại vi). Hút thuốc làm giảm nồng độ cholesterol tốt và làm tăng huyết áp, có thể dẫn đến giãn các động mạch và tích tụ của cholesterol xấu (xơ vữa động mạch). Hút thuốc làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông. Huyết khối và mạch máu bị yếu trong não làm tăng nguy cơ đột quỵ ở ngời hút thuốc lá. Những người hút thuốc lá đã phẫu thuật bắc cầu mạch vành bị tăng nguy cơ bệnh tim mạch vành tái phát. Về lâu dài, những người hút thuốc có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư máu (bệnh bạch cầu). Những người không hút thuốc cũng có nguy cơ. Hít khói thuốc lá thụ động sẽ ảnh hưởng ngay lập tức lên hệ tim mạch. Tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động làm tăng nguy cơ đột quỵ, đau tim và bệnh mạch vành. Da, tóc và móng Một số dấu hiệu rõ ràng hơn của hút thuốc lá liên quan đến da. Các chất trong khói thuốc lá thực sự làm thay đổi cấu trúc của da. Hút thuốc lá khiến da bị xạm, nhăn và lão hóa sớm. Móng tay và da trên ngón tay bị vàng do cầm thuốc lá. Những người hút thuốc thường bị ố vàng hoặc nâu trên răng. Tóc giữ mùi thuốc lá rất lâu sau khi hút thuốc. Nó thậm chí còn ám vào người không hút. Hệ tiêu hóa Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị các vấn đề răng miệng. Sử dụng thuốc lá có thể gây viêm nướu (viêm lợi) hoặc nhiễm trùng (viêm nha chu). Những vấn đề này có thể dẫn đến sâu răng, mất răng, và hơi thở hôi . Hút thuốc cũng làm tăng nguy cơ ung thư miệng, họng , thanh quản và thực quản. Những người hút thuốc có tỷ lệ ung thư thận và ung thư tuyến tụy cao hơn. Ngay cả những người hút xì gà không hít khói cũng tăng nguy cơ ung thư miệng. Hút thuốc cũng tác động lên insulin, khiến bạn dễ bị kháng insulin. Điều này làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường týp 2. Khi bị bệnh tiểu đường, người hút thuốc lá cũng dễ bị các biến chứng với tốc độ nhanh hơn so với người không hút thuốc. Hút thuốc ây ức chế sự thèm ăn, do đó người nghiện thuốc lá có thể không nhận được đầy đủ các chất dinh dưỡng mà cơ thể cần. Việc cai thuốc lá có thể gây buồn nôn. Tình dục và hệ sinh sản Lưu lượng máu bị hạn chế có thể ảnh hưởng đến khả năng cương dương của nam giới. Nếu nghiện thuốc lá, cả nam và nữ đều khó đạt khoái cảm và có nguy cơ cao bị vô sinh. Phụ nữ hút thuốc có thể bị mãn kinh ở độ tuổi sớm hơn so với phụ nữ không hút thuốc. Hút thuốc làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung. Mẹ nghiện thuốc lá bị nhiều biến chứng thai nghén hơn, bao gồm sảy thai, các vấn đề với rau thai và đẻ non. Người mẹ mang thai bị phơi nhiễm với khói thuốc lá thụ động cũng dễ sinh con có trọng lượng sơ sinh thấp. Trẻ sinh ra từ người mẹ hút thuốc lá khi mang thai tăng nguy cơ nhẹ cân khi sinh, dị tật bẩm sinh , và hội chứng đột tử ở trẻ nhỏ (SIDS) . Trẻ sơ sinh hít khói thuốc thụ động bị nhiều đợt viêm tai và hen hơn. Cẩm Tú Theo Healthline Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

149@@@Nhận diện hơn 150 hải sản tầng đáy miền Trung khuyến cáo không sử dụng@@@(Dân trí) - Bộ Y tế vừa đưa ra khuyến cáo không sử dụng một số hải sản sống tại tầng đáy tại vùng biển thuộc 4 tỉnh miền Trung bị ảnh hưởng bởi sự cố Formosa như ghẹ, tôm, tôm tít, ốc, mực, cá đuối, cá đục, bạch tuộc, cua đá…@@@Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

150@@@Ra nhiều mồ hôi - Biểu hiện bệnh gì?@@@(Dân trí) - Ai cũng đổ mồ hôi, nhưng hầu hết chúng ta không thích điều này, hoặc những nguyên nhân đứng sau điều này, thường bao gồm lo lắng hoặc nóng bức. Mặc dù đổ mồ hôi là một phần bình thường của cuộc sống, đôi khi nó có thể là một dấu hiệu cho thấy có gì đó nghiêm trọng xảy ra với cơ thể.@@@Bản thân tình trạng ra mồ hôi quá nhiều, còn gọi là chứng tăng tiết mồ hôi (hyperhidrosis), cũng là một bệnh do tuyến mồ hôi hoạt động quá mức. Nhưng ra nhiều mồ hôi cũng có thể là biểu hiện của một chứng bệnh nào đó. Dưới đây là 4 tình trạng bệnh gây ra nhiều mồ hôi: Bệnh tiểu đường Những người bị bệnh thần kinh tiểu đường dễ bị đổ mồ hôi như tắm, nhưng đây không phải là triệu chứng đặc hiệu ở người có bệnh tiểu đường. Kiểu ra nhiều mồ hôi này khác với chứng tăng tiết mồ hôi và chỉ giới hạn ở mặt, da đầu và cổ. Đau tim Đổ mồ hôi khi ít hoặc không gắng sức đồng thời có cảm giác khó chịu ở ngực, cánh tay, cổ hoặc hàm có thể là một trong những dấu hiệu đầu tiên của cơn đau tim đang tới gần. Một nghiên cứu năm 2005 của Đại học Illinois tại Chicago cho thấy đổ mồ hôi có thể là một biến số quan trọng báo hiệu ngừng tim. Mãn kinh Khoảng 75% phụ nữ đang mãn kinh bị cơn bốc hỏa, có thể dao động từ đỏ bừng ít đến đổ mồ hôi dữ dội. Rối loạn lo âu Đổ mồ hôi là một triệu chứng của cả rối loạn lo âu và hoảng loạn xã hội - hai trong số những căn bệnh lo âu phổ biến nhất. Theo Viện Quốc gia Sức khỏe Tâm thần Mỹ, những rối loạn này thường được điều trị bằng liệu pháp tâm lý, thuốc, hoặc cả hai. Cẩm Tú Theo Medical Daily  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

151@@@Cứu sống cụ bà 90 tuổi bị xuất huyết tiêu hóa ồ ạt@@@(Dân trí) - Vỡ mạch máu bị xơ vữa, cụ bà ở tuổi “xưa nay hiếm” rơi vào tình trạng nguy kịch. Phải qua 2 lần can thiệp nội mạch các bác sĩ mới cầm máu thành công, cứu người bệnh khi đã cận kề cửa tử. Đây là ca bệnh khó, nguy cơ tử vong rất cao.@@@Ngày 9/11, thông tin từ Bệnh viện Trưng Vương TPHCM cho hay, tại đây vừa tiếp nhận và cứu chữa thành công một trường hợp người cao tuổi bị xuất huyết tiêu hóa rất nặng. Bệnh nhân là cụ bà Nguyễn Thị L. (90 tuổi, ngụ tại huyện Đức Huệ, tỉnh Long An). Qua khai thác bệnh sử từ người nhà, bác sĩ ghi nhận, trước nhập viện 3 ngày, cụ Nguyễn Thị L. có biểu hiện đi phân đen, ăn uống kém, sức khỏe suy kiệt. Đến ngày thứ 3 của bệnh, khi đưa cụ đi vệ sinh, người nhà phát hiện cụ đại tiện ra máu tươi với lượng nhiều nên lập tức đưa đến bệnh viện cấp cứu. ThS.BS Cao Tấn Phước, Phó Giám đốc bệnh viện, cho hay, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng suy hô hấp, tụt huyết áp, choáng và xuất huyết ồ ạt đường tiêu hóa. Ngoài tình trạng xuất huyết, cụ còn có nhiều bệnh lý mạn tính như suy tim, viêm phổi, cơ thể suy kiệt khiến bệnh nhân rơi vào nguy kịch. Qua thăm khám và chẩn đoán hình ảnh bác sĩ ghi nhận mạch máu của bệnh nhân bị xơ vữa gây vỡ. Đứng trước ca bệnh khó, bệnh viện tiến hành hội chẩn, hai phương án can thiệp được vạch ra gồm mổ hở để xử lý vị trí mạch máu bị vỡ hoặc can thiệp nội mạch dùng dụng cụ hỗ trợ để bít lại vị trí đang xuất huyết. Tuy nhiên, cả 2 phương án trên đều tồn tại rất nhiều rủi ro, nếu mổ hở trên cơ địa suy kiệt của người bệnh đã lớn tuổi thì nguy cơ tử vong trên bàn mổ là rất cao. Mặt khác, nếu can thiệp nội mạch với hệ thống mạch máu đã bị xơ vữa thì khả năng thành công cũng rất mong manh. Với nỗ lực “còn nước còn tát” bệnh viện quyết định thực hiện thủ thuật can thiệp nội mạch để bít lại vị trí mạch máu bị vỡ. Sau lần can thiệp thứ nhất, tình trạng xuất huyết được ngăn chặn. Tuy nhiên, đến ngày thứ 3, vị trí mạch máu bị vỡ lại rò rỉ, xuất huyết tiêu hóa tái diễn. Các bác sĩ phải tiếp tục can thiệp nội mạch lần 2, trong suốt quá trình thủ thuật, bệnh nhân phải truyền 20 đơn vị máu việc xử lý lỗ rò mới hoàn tất. Hiện bệnh nhân đã uống được sữa, sức khỏe bình phục khá tốt. BS Tấn Phước cho biết, đây là ca bệnh rất khó, nguy cơ tử vong cao nhưng đã may mắn qua cơn nguy kịch. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

152@@@Khám chữa bệnh thực hiện theo lộ trình tiến đến Bảo hiểm y tế toàn dân@@@(Dân trí) - Sau một năm triển khai thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo  hiểm y tế (BHYT)có hiệu lực vào ngày 01/01/2015 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đã có những chuyển biến nhận thức tích cực của nhân dân về Chính sách BHYT.@@@Vĩnh Long: Tính đến ngày 30/11, tổng số người tham gia BHYT trên toàn tỉnh đến nay là 701.960 người (thẻ BHYT còn giá trị sử dụng), chiếm 67,4% dân số. Trong đó, tham gia BHYT mới và đáo hạn: 596.442 người, tăng 27.803 người (tương ứng 4,9%) so với tháng trước và tăng 13.117 người (tương ứng 2,2%) so với cùng kỳ năm 2014, đạt 81,3% so với kế hoạch BHXH Việt Nam giao. Thực tế cho thấy, BHXH tỉnh luôn nhận được sự quan tâm của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan báo chí, sở, ban, ngành có liên quan phối hợp tổ chức triển khai thực hiện tốt chính sách BHYT, tạo những chuyển biến rõ nét thay đổi nhận thức của cán bộ công chức, viên chức, hội viên, đoàn viên trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức chính trị xã hội và  tầng lớp nhân dân về quyền lợi, trách nhiệm khi tham gia bảo hiểm y tế. Nguồn lực tổ chức thực hiện công tác khám chữa bệnh BHYT ngày càng được quan tâm hơn. Bệnh viện đa khoa huyện, thị xã, thành phố phát triển thêm các dịch vụ kỹ thuật y tế; tất cả các trạm y tế đều có bác sĩ, danh mục thuốc điều trị ở trạm y tế xã được bổ sung theo qui định Thông tư 40 của Bộ Y tế; áp dụng khám chữa bệnh đông y cũng phát triển; ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng cho người nghèo, chính sách xã hội, trẻ em dưới 6 tuổi; 100% cho người cận nghèo (ngân sách nhà nước 70%, dự án EU 30%); 30% cho sinh viên, học sinh. Nhờ vậy đối tượng được tiếp cận các dịch vụ y tế chăm sóc và bảo vệ sức khỏe tốt, người tham gia bảo hiểm y tế trong khám, chữa bệnh được giảm bớt thủ tục hơn đến 01/01/2016 thông tuyến huyện. Hiện nay, dịch vụ khám chữa bệnh (KCB) tại bệnh viện, trang thiết bị, thuốc, vật tư, tiêu hao theo qui định của Bộ Y tế đã được trang bị đáp ứng nhu cầu KCB của nhân dân. Nếu như tỷ lệ bao phủ BHYT năm 2012 là 59,1% thì đến năm 2015 tỷ lệ bao phủ BHYT là 67,4% (ước đạt 71%) , tăng 8,3% so với lộ trình phát triển trong 3 năm (2012-2015). Điều này chứng tỏ Đề án thực hiện lộ trình BHYT toàn dân của tỉnh Vĩnh Long nói chung và công tác KCB BHYT của ngành Y tế nói riêng đã đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Ths.Bs Lưu Văn Tuấn, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Vĩnh Long cho biết: “Nhằm phục vụ, chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày càng tốt hơn, hướng tới sự hài lòng của người bệnh, BHXH tỉnh đã phối hợp với ngành Y tế Vĩnh Long thực hiện theo chỉ đạo của Tỉnh ủy, HĐND, UBND đối với công tác BHYT trên địa bàn tỉnh trong 03 năm (giai đoạn 2012 – 2015) cụ thể: Rút ngắn thời gian chờ đợi KCB, qui trình KCB BHYT tại BVĐK Vĩnh Long trước đây là 9 bước, hiện nay đã được rút ngắn còn 5 bước và thời gian KCB ngoại trú trung bình là 25 phút so với thời điểm trước là 90 phút, giảm thủ tục rườm rà phiền hà; đổi mới phong cách, thái độ phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng cho người bệnh; ngành y tế tiếp tục đầu tư xây dựng, cải tạo và mở rộng cơ sở hạ tầng, quy hoạch phát triển các chuyên khoa để hoàn chỉnh mạng lưới bệnh viện, hiện tại đã đưa vào hoạt động 02 bệnh viện chuyên khoa là Bệnh viện Tâm thần và Bệnh viện Lao – Phổi…” Thảo Nguyên Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

153@@@Những tác dụng phụ ít biết khi hóa trị ung thư vú@@@(Dân trí) - Mỗi năm có hơn 14 triệu người trên thế giới biết mình mắc bệnh ung thư.Tuy nhiên, bất chấp những con số giật mình này, người ta vẫn rất e ngại khi nói về thực tế của bệnh ung thư - thậm chí còn e ngại hơn khi bệnh lại xảy ra ở vùng cơ thể bị xem là “tế nhị” và “kín đáo”.@@@Rất ít người phải chứng kiến ​​thực tế ảm đạm trong cuộc chiến với bệnh ung thư như Alison Bailey, nữ y tá đã làm việc như một chuyên gia về căn bệnh này trong gần 25 năm. Bailey đã biên soạn những sự thật và lời khuyên mà cô đã chứng kiến từ các bệnh nhân ung thư vú trong hàng chục năm làm việc của mình thành một cuốn sách có tên là One Step at a Time (Từng bước một). Bà hy vọng cuốn sách sẽ mang lại sự thoải mái và an tâm cho người phụ nữ dù ở bất kỳ giai đoạn nào. Dưới đây là một số những thừa nhận thẳng thắn nhất: Bốc hỏa và loét miệng "Liều hóa trị đầu tiên là kinh khủng nhất - tôi cảm thấy vô cùng mệt mỏi và buồn nôn sau đó. Bốc hỏa cực kì tồi tệ thường xảy ra nhiều vào ban đêm. Tôi bị loét miệng rất nhiều và gặp nhiều vấn đề về răng. Mắt cá chân của tôi luôn đau nhức khi thức giấc nhưng sẽ đỡ hơn trong ngày". "Tôi không thể ngủ suốt bốn ngày" "Tôi không thể giữ bất cứ thứ gì trong bụng [trong khi hóa trị], thậm chí kể cả nước. Tôi cực kì ghét những tác dụng của steroid khiến tôi vừa kiệt sức vừa trầm uất. Tôi không thể ngủ suốt 4 ngày trong khi dùng steroid xung quanh mỗi lần điều trị". Đau nửa đầu và da vàng ệch "Trong thời gian hóa trị, thường một vài giờ sau tôi sẽ bị đau đầu kiểu đau nửa đầu kiểu đau đầu và cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. Cơn đau sẽ đỡ hơn một chút vào ngày hôm sau, nhưng sau đó tôi sẽ bị bốc hoả và da có màu vàng cam (Tôi bị dị ứng!)". Miệng có vị kim loại và bàn chân nóng rát "Với loại hóa trị thứ hai, và tôi cảm thấy thật tệ. Nó sẽ bắt đầu trong một vài ngày, và một số triệu chứng trong một tuần - miệng có vị kim loại, nóng rát miệng, các móng và bàn chân đau nhức. Điều đó sẽ diễn ra trong một tuần". "Rượu vang không còn là rượu vang" "Là một người ham đọc sách, tôi thấy mình hiện giờ không thể tập trung vào việc ấy được nữa. Rượu vang không còn ngon như trước, (nhưng) rượu véc-mút Cinzano Bianco có vị rất ngon; tôi thấy rằng mình thích đồ ngọt". Tóc yếu hơn "Rụng tóc còn khiến tôi tổn thương hơn là bị hói. Khi tóc của tôi rụng ra, các nang tóc thực sự yếu đến mức khiến tôi ngạc nhiên. Các tĩnh mạch ở cánh tay tôi càng ngày càng yếu và tiêm là điều tồi tệ nhất". "Tôi trở nên ác cảm với những món ăn yêu thích" "Có lẽ nên tránh những món ăn ưa thích trong khi hóa trị - tôi đã trở nên ác cảm với một số trong đó. Đồ ăn lạnh ngon hơn nóng. Nước có mùi rất kinh. Hãy dự trữ bí đao, nước trái cây và sinh tố". "Tôi không thể trốn được bệnh ung thư trong gương" “Rụng lông mi khiến tôi buồn hơn nhiều so với rụng tóc. Tôi có thể che cái đầu thiếu tóc bằng một chiếc khăn đẹp, nhưng không thể trốn khỏi hình ảnh của căn bệnh ung thư trong gương. “Bơi ở biển khiến tôi cảm thấy bình thường” "Bơi ở biển, nếu có thể, khiến tôi cảm thấy hồi sinh và tràn đầy sinh lực, tốt và khỏe mạnh và tất cả những điều tốt đẹp. Giống như một người bình thường, chứ không phải là một bệnh nhân đang phải hóa trị". Cẩm Tú Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

154@@@Trẻ em nên chơi game trong bao lâu?@@@(Dân trí) - Một nghiên cứu mới đã chỉ ra rằng chơi trò chơi điện tử trong một khoảng thời gian giới hạn mỗi tuần có thể đem lại lợi ích cho trẻ em, nhưng quá nhiều có thể gây hại. Phát hiện được công bố trên tạp chí Annals of Neurology.@@@Có nhiều tranh cãi về những lợi ích và nguy cơ của trò chơi điện tử ở trẻ em và thanh thiếu niên. Để phần nào làm rõ điều này, BS Jesus Pujol, Bệnh viện del Mar ở Tây Ban Nha, và các đồng nghiệp đã nghiên cứu mối liên quan hệ giữa việc sử dụng trò chơi điện tử hàng tuần với một số khả năng nhận thức và những vấn đề về hạnh kiểm. Trong nghiên cứu gồm 2.442 trẻ tuổi từ 7 đến 11, các nhà nghiên cứu thấy rằng chơi trò chơi điện tử 1 tiếng mỗi tuần có liên quan với kỹ năng vận động tốt hơn và điểm thành tích học tập cao hơn, nhưng lợi ích không còn nữa ở những trẻ chơi nhiều hơn 2 tiếng mỗi tuần. Nhóm nghiên cứu cũng thấy thời gian chơi game mỗi tuần có liên quan mật thiết với những vấn đề về hạnh kiểm, mâu thuẫn bạn bè, và giảm khả năng xã hội, với các hiệu ứng tiêu cực đặc biệt nổi bật ở những trẻ chơi game 9 tiếng trở lên mỗi tuần. "Bản thân trò chơi điện tử là vô thưởng vô phạt, nhưng mức độ sử dụng nó thì có," TS. Pujol nói. Khi xem hình ảnh chup cộng hưởng từ sọ não của một nhóm trẻ trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu nhận xét rằng chơi game có liên quan những thay đổi ở chất trắng của hạch nền và kết nối chức năng. "Chơi game có liên quan với chức năng tốt hơn ở những chu trình não quan trọng cho việc học tập dựa trên việc thu nhận những kỹ năng mới thông qua thực hành", TS Pujol giải thích. "Trẻ em thường thu được kỹ năng vận động thông qua hành động, ví dụ liên quan đến thể thao và các trò chơi ngoài trời. Nghiên cứu hình ảnh thần kinh này gợi ý rằng tập luyện với các môi trường ảo trên máy tính để bàn cũng có thể điều chỉnh hệ thống não hỗ trợ việc học kỹ năng vận động". Cẩm Tú Theo Medical News Today  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

155@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 3@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 3@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

156@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất.  Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

157@@@Inforgraphic: Cải thiện sức khoẻ từ... dáng đi đứng@@@(Dân trí) - Tư thế không chỉ là dáng vẻ tự tin và đĩnh đạc. Ngồi hoặc đứng đúng tư thế còn mang lại sức khoẻ toàn diện cho cơ thể. Dưới đây là những điểm cần lưu ý về cách đi, đứng, ngồi và làm thế nào để cải thiện nó ngay từ bây giờ.@@@Biên dịch: Cẩm Tú Đồ hoạ: Ngọc Diệp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

158@@@Inforgraphic: Những sự thật kỳ diệu về trái tim@@@(Dân trí) - Tim là một trong những cơ quan phức tạp nhất của cơ thể con người. Bạn có biết nó hoạt động như thế nào? Nó đập bao nhiều lần trong một ngày, hoặc bơm đi bao nhiêu máu trong đời? Trong số tất cả những cơ mà bạn có trong cơ thể (tim chính là một khối cơ), thì đây là khối cơ phải làm việc nhiều nhất trong suốt cuộc đời.@@@Để trân trọng hơn cơ quan thiết yếu này, hãy xem 11 sự thật kì diệu dưới đây về trái tim. Bạn sẽ khám phá ra những điều thú vị về trái tim của mình, và làm thế nào để chăm sóc tốt cho nó. Hãy chia sẻ những thông tin này với bạn bè và những người thân yêu! Cẩm Tú Inforgraphic: Ngọc Diệp  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

159@@@Cảnh báo nguy cơ sức khỏe từ sở thích ăn trứng lúc nhỏ@@@(Dân trí) - TS Vũ Trường Khanh, Phó trưởng Khoa Tiêu hóa (Bệnh viện Bạch Mai) trứng là một thực phẩm ưa thích, ăn mãi không chán của người già, trẻ em, nhất là ở những người lớn tuổi, răng lợi có vấn đề. Tuy nhiên, có những người không ăn nguồn thực phẩm giàu đạm nào khác ngoài 5-6 quả trứng mỗi ngày nhưng vẫn gầy, vẫn mỡ nhiễm máu.@@@Ở trẻ em, nhiều bà mẹ đau đầu bởi thói quen của những đứa trẻ lười ăn uống, từ chối các thực phẩm như thịt, cá, tôm, cua… chỉ thích ăn trứng. Nhiều bà mẹ chia sẻ, họ bất đắc dĩ, không ép được con ăn thức ăn gì khác, đành phải cho bé ăn 2 quả trứng mỗi ngày. Ở trẻ em, việc chuyển hóa nhanh hơn người lớn, nhưng nếu duy trì 2 quả trứng/một ngày thường xuyên cũng không tốt cho sức khỏe bởi thiếu đi nguồn dinh dưỡng cân đối, thừa cholesterol. Nguy hiểm nhất là tạo thành thói quen lâu dài sau này, lớn lên vẫn thích trứng Theo ThS.BS. Nguyễn Văn Tiến, Viện Dinh dưỡng, trứng là loại thức ăn có giá trị dinh dưỡng cao, trứng có đủ các thành phần dinh dưỡng. Trong 100 gam trứng gà toàn phần người ta tính ra chứa 14,8 g chất đạm; 11,6 g chất béo; 55 mg can xi; 2,70 mg sắt; 47 µg folat; 210 mg phospho; 1.29 µg vitamin B12; 700 µg vitaminA; acid béo không no nhiều nối đôi 1,36 g; cholesterol 470 mg, cùng nhiều chất khóang, acid béo no và không no khác. Riêng trong lòng đỏ trứng, giá trị dinh dưỡng cao hơn lòng trắng với 100 gam lòng đỏ có: protein 13,6 gam; lipid 29,8 gam; 134 mg can xi; sắt 7.0 mg; kẽm 3.7 mg; folat 146 µmg; vitamin A 960 µg; cholesterol 2000mg và có rất nhiều các vitamin và khoáng chất khác, cũng như acid béo không no một hay nhiều nối đôi. Mặc dù trứng có chứa lượng cholesterol đáng kể (600 mg cholesterol/100g trứng gà), nhưng lại có tương quan thuận lợi giữa Lecithin và cholesterol trong trứng, do vậy có sự điều hòa cholesterol, ngăn ngừa quá trình xơ vữa động mạch và đào thải cholesterol ra khỏi cơ thể. Với tỷ lệ dinh dưỡng cân đối, trứng có thể sử dụng cho cả trẻ em và người lớn và tốt khi sử dụng hợp lý. “Với trẻ nhỏ từ 6 - 7 tháng tuổi một bữa ăn chỉ nên nửa lòng đỏ trứng; trẻ từ 8 - 9 tháng tuổi, mỗi bữa ăn 1 lòng đỏ trứng gà hoặc 4 quả trứng chim cút; trẻ từ 10 - 12 tháng tuổi, 1 quả/1 bữa (ngày chỉ nên 1 lần); trẻ từ 1 - 2 tuổi ăn từ 3 - 4 quả/tuần. Đặc biệt, với người lớn, một tuần chỉ nên ăn 3 quả/tuần. Riêng với người bị tăng huyết áp hoặc cholesterol cao trong máu vẫn có thể ăn trứng, vì nó không làm tăng huyết áp và cholesterol máu, nhưng chỉ nên 1- 2 quả/tuần”, BS Tiến cho biết. Theo đó, từ khi nhỏ, có thể tập cho trẻ chế độ ăn giàu dinh dưỡng, phong phú các loại thực phẩm để trẻ em dần với nhiều món ăn mới. Như nấu cháo với lòng đỏ trứng, có thể dùng 1 lượng rất nhỏ thịt xay nhuyễn nấu lẫn. Ăn các loại cháo cá, tôm với các loại rau phù hợp để tăng sự hấp dẫn của món ăn. Ở tuổi tập ăn cơm, món thịt xay tráng trứng, thịt cuốn lá lốt trộn trứng, nấm hương, gà chiên tẩm qua lòng đỏ trứng… sẽ giúp trẻ làm quen với thực phẩm mới dù vẫn có hương vị trứng quen thuộc nhưng lượng giảm đi rất nhiều. Bên cạnh đó chế biến các thực phẩm tôm, cua, cá bắt mắt để trẻ làm quen, hình thành thói quen dinh dưỡng tốt, không lệ thuộc vào trứng. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

160@@@Sốc phản vệ: Hội chứng nghiêm trọng ít được biết đến@@@(Dân trí) - Theo những nghiên cứu mới đây tại các nước Châu Âu, sốc phản vệ là một phản ứng dị ứng đe dọa tính mạng nghiêm trọng với 66% các trường hợp là do ăn uống và có 20% ​​trường hợp xảy ra ở trẻ em trong trường học nhưng ít ai hiểu biết đầy đủ để ngăn chặn nguy cơ cũng như đối phó với nó.@@@Theo báo cáo chung về dị ứng thực phẩm và sốc phản vệ năm 2013 của Viện Hàn Lâm Châu Âu về Dị ứng và Miễn dịch lâm sàng: “Cứ 3 trường học thì có 2 trường là có trẻ em có nguy cơ sốc phản vệ, nhưng họ không được đào tạo đầy đủ hoặc chuẩn bị sẵn sàng khi có trường hợp khẩn cấp xảy ra”. Phòng ngừa sốc phản vệ: Những người có nguy cơ sốc phản vệ, hoặc chưa chắc chắn mình bị hay không nên tìm hiểu ​​kỹ về dị ứng để xác định xem mình có nguy cơ không? Các chất nào gây dị ứng cho bản thân? Đã thực hiện các biện pháp loại bỏ, tránh tiếp xúc với chất gây dị ứng? Đây là những bước cần thiết để ngăn ngừa sốc phản vệ hiệu quả. Đỏ da Nổi mề đay trên bất kỳ phần nào của cơ thể Phù nề ỏ cổ họng và / hoặc miệng Khó thở, khó nuốt hoặc nói Đau bụng, Buồn nôn, nôn mửa  Khi có biểu hiện này, thông thường sẽ cần ngay lập tức tiêm bắp adrenalin bằng bút tiêm tự động. Tuy nhiên, theo nghiên cứu ở châu Âu, 74% trẻ em bị sốc phản vệ không được chỉ định điều trị tiêm thuốc này theo toa và theo “Sốc Phản vệ ở trẻ em và thanh thiếu niên: Người Châu Âu sốc phản vệ” tháng 4 năm 2016: "54% trường hợp được chỉ định bút tiêm tự động chống sốc phản vệ nhưng đã không dùng hoặc không biết cách sử dụng". MEDA- Tổ chức phát triển kinh tế quốc tế của Liên minh các nước Châu Âu, đã khuyến nghị việc cần thiết phải đào tạo trẻ em và các đối tượng có liên quan, bao gồm cả nhà trường và các thầy cô giáo, các cách xử lý, điều trị khi có trường hợp bị sốc phản vệ, phải luôn sẵn sàng để xử lý đúng cách trong trường hợp khẩn cấp. Vũ Long Theo E-sante Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

161@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

162@@@Bé 3 tuổi tử vong đột ngột sau bữa ăn tại trường mầm non@@@(Dân trí) - Cơ quan điều tra CA tỉnh Hải Dương đang tiến hành điều tra nguyên nhân dẫn đến cái chết của bé gái N.N.N.K.- học sinh lớp mẫu giáo 3 tuổi, trường Mầm non Kim Lương, (xã Kim Lương, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương) sau khi ăn bữa chiều tại trường.@@@Hải Dương:  Theo thông tin từ Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hải Dương, cháu N.N.N.K. bất ngờ ngã xuống nền sau bữa ăn chiều và tử vong tại bệnh viện. Theo báo cáo từ Phòng GĐ&ĐT huyện Kim Thành, ngày 8/11, tại điểm trường Cổ Phục Nam ở lớp 3 tuổi có 18 cháu theo học do cô Hứa Thị Huyền và cô Đỗ Thị Oanh chủ nhiệm. Vào khoảng hơn 15h, cô Huyền đi giặt khăn mặt vệ sinh cho các cháu, cô Oanh quản lý lớp và thấy cháu N.K. ngã ra nền nhà với tư thế nằm ngửa, chân tay co giật. Sau đó, cô Oanh cùng với các cô giáo tại điểm trường thông báo cho gia đình. Cháu N. K. được các cô cùng bố cháu đưa đến Bệnh viện Đa khoa huyện Kim Thành lúc 15h23 phút cùng ngày. Sau khoảng 30 phút cấp cứu, bác sĩ thông báo cháu K. đã tử vong. Ông Nguyễn Quý Phùng, Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Kim Thành, cho biết, vào khoảng 16h chiều 8/11, khoa cấp cứu bệnh viện có tiếp nhận bệnh nhân N. K. từ trường mầm non xã Kim Lương chuyển lên trong tình trạng tim ngừng đập, ngừng thở và đồng tử giãn. Sau khi tiến hành cấp cứu gần 1 tiếng đồng hồ, lãnh đạo bệnh viện đã thông báo cho Công an huyện Kim Thành giải quyết sự việc. Nhận được thông tin, cơ quan điều tra Công an huyện Kim Thành đã có mặt phối hợp cùng cơ quan pháp y tiến hành khám nghiệm tử thi. Việc khám nghiệm kết thúc vào lúc 23h30 ngày 8/11. Sau đó, gia đình đã đưa cháu về nhà lo hậu sự. Sáng 9/11, gia đình đã tổ chức mai táng cho cháu. Bà Hứa Thị Hà, Hiệu trưởng trường Mầm non Kim Lương, cho biết, bữa phụ chiều tất cả các cháu trong lớp và cháu K. đều ăn cháo ngao. Bữa trưa trước đó, các cháu ăn đồ ăn mặn là thịt gà và canh xương thịt gà. Tất cả các cháu đều ăn giống nhau, nhà trường đã có lưu lại mẫu thức ăn hôm đó. Nói về sức khỏe của cháu N. K., bà Nguyễn Thị Tiến, Phó Giám đốc Sở GD&ĐT Hải Dương cho biết: “Trước khi xảy ra sự việc, cháu K. sức khỏe bình thường”. Hiện nguyên nhân dẫn đến cháu K. tử vong đang được cơ quan điều tra tiến hành làm rõ. Tuấn Hợp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

163@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng.  2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

164@@@Hà Nội: Đình chỉ lưu hành thuốc hạ sốt và kháng sinh@@@(Dân trí) - Giám đốc Sở Y tế Hà Nội vừa ban hành quyết định đình chỉ lưu hành, thu hồi hai loại thuốc, gồm một loại thuốc hạ sốt và  một loại kháng sinh do không đạt tiêu chuẩn chất lượng.@@@Ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, cơ quan này vừa ra quyết định yêu cầu đình chỉ lưu hành tại địa bàn thành phố Hà Nội thuốc hạ sốt viên nén bao phim Rhetanol Fort (Paracetamol 650mg), SĐK: VD – 22753; số lô: 511215; NSX: 24/12/2015; HD: 12.2018, do Công ty Cổ phần Dược phẩm Đồng Nai sản xuất, sau khi kết quả kiểm nghiệm mẫu lấy tại nhà thuốc Linh Dương (Phường Vĩnh Phúc, Quận Ba Đình) của Trung tâm Kiểm nghiệm Hà Nội cho thấy thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu độ hoà tan. Loại thuốc thứ hai bị thu hồi do không đạt chất lượng về chỉ tiêu độ ẩm là thuốc viên nén Cefpodoxime Proxetil Tablets USP 100mg, tất cả các lô, SĐK: VN – 14818 – 12 do Công ty Syncom Formulations (India) Ltđ, Ấn Độ sản xuất, Công ty TNHH MTV Dược phẩm TW2 nhập khẩu. Cefpodoxime là một loại kháng sinh thế hệ 3, thường được chỉ định trong điều trị các bệnh nhiễm khuẩn hô hấp, viêm phổi cộng đồng, nhiễm khuẩn tiêu hoá, nhiễm khuẩn da… Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các cơ sở y tế công lập, dân lập, các doanh nghiệp kinh doanh, cơ sở buôn bán lẻ trên địa bàn Hà Nội cần ngừng sử dụng, ngừng phân phối và tiến hành thu hồi 2 loại thuốc có số lô nêu trên. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

165@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

166@@@Ninh Bình: Hơn 10.000 người đăng ký hiến giác mạc@@@(Dân trí) - Cả nước hiện có trên 45.000 người đăng ký hiến giác mạc khi qua đời, riêng huyện Kim Sơn (Ninh Bình) có 10.189 người đã đăng ký. Huyện này cũng dẫn đầu cả nước về số người đã hiến giác mạc đến 222 người (cả nước 323 người).@@@Bệnh viện Mắt Trung ương vừa phối hợp với UBND huyện Kim Sơn (Ninh Bình) tổ chức Lễ tôn vinh nghĩa cử cao đẹp của người hiến giác mạc. Đây là hoạt động nhằm tri ân người hiến giác mạc và phát động phong trào hiến giác mạc tại địa phương. Thống kê cho thấy, huyện Kim Sơn hiện đang là địa phương dẫn đầu cả nước về số người đăng ký hiến và số người đã hiến giác mạc khi qua đời. Theo đó, cả nước có trên 45.000 người đăng ký hiến giác mạc khi qua đời thì huyện Kim Sơn đã có trên 10.000 người. Trong tổng số 323 người đã hiến giác mạc của cả nước thì huyện Kim Sơn có 222 người (toàn tỉnh Ninh Bình 229 người) với 438 giác mạc thành công, đem lại ánh sáng, niềm vui hanh phúc cho hàng trăm người mù. Tại lễ tôn vinh, lãnh đạo Bệnh viện Mắt Trung ương bày tỏ lòng biết ơn vô hạn tới những người đã dành một phần cơ thể mình đem lại ánh sáng cho người khác. Để có được những thành quả cao trong phong trào hiến giác mạc của địa phương, đại diện Bệnh viện Mắt Trung ương cũng gửi lời cảm ơn các cấp chình quyền, Hội chữ thập đỏ, các vị Linh mục, nhân dân huyện Kim Sơn luôn nhiệt tình, ủng hộ và đi đầu trong phong trào vận động hiến tặng giác mạc. Được biết, cụ Nguyễn Thị Hoa (83 tuổi), người xã Cồn Thoi, huyện Kim Sơn, Ninh Bình là người hiến tặng giác mạc đầu tiên sau khi qua đời tại huyện Kim Sơn và của cả Việt Nam (tháng 4/2007). Cụ chính là tấm gương sáng về đức hy sinh để cứu giúp những người mù, để từ đây phong trào hiến và đăng ký hiến giác mạc của địa phương ngày càng lớn mạnh và cứu giúp được hàng trăm người mù trên khắp cả nước. Dịp này, Bệnh viện Mắt Trung ương đã trao tặng giấy khen cho 27 thân nhân những gia đình có người hiến tặng giác mạc và giấy khen và kỷ niệm chương cho 5 cộng tác viên xuất sắc trên địa bàn huyện. Thái Bá Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

167@@@Cứu sống nam thanh niên bị đâm thấu tim@@@(Dân trí) - Trên đường từ chợ về, nam thanh niên bị 2 đối tượng đi xe gắn máy chặn đường dùng dao đâm một nhát chí mạng vào ngực trái. Sau nỗ lực cấp cứu vết thương thấu tim, bác sĩ đã giữ được sinh mạng của người bệnh khi đang cận kề cửa tử.@@@Ngày 10/11, BS Hà Thanh Bình, khoa Lồng ngực, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết, tại đây vừa tiếp nhận và can thiệp cho một trường hợp bị vết thương thấu ngực đặc biệt nguy hiểm. Bệnh nhân là Lê Quốc T. (SN: 1994, ngụ tại Long An) được bệnh viện Cần Giuộc, Long An cấp cứu đặt nội khí quản và chuyển tới Chợ Rẫy trong tình trạng sốc nặng, lơ mơ, mạch và huyết áp không đo được. Tại Chợ Rẫy, bác sĩ thăm khám và xác định vết thương hở vùng ngực trái nên nghi nghờ vết thương tim. Kết quả siêu âm xác định, bệnh nhân có dịch màng tim, ngay lập tức, bệnh viện tiến hành hội chẩn và quyết định chuyển người bệnh vào phòng mổ khẩn cấp tại khoa Cấp cứu. Quá trình mổ thám sát ê kíp phẫu thuật phát hiện rất nhiều máu đọng vùng trước tim, với lỗ thủng gần 2cm xuyên xéo ra phía sau. Các bác sĩ đã mở lỗ thủng, lấy ra khoảng 40g máu đông, khâu lại màng tim, đóng lồng ngực. Hiện bệnh nhân đang được chăm sóc, điều trị tích cực, tình trạng sức khỏe đã dần ổn định. Khai thác bệnh sử từ người thân ghi nhận, trước đó bệnh nhân có mâu thuẫn với một thanh niên khác liên quan đến chuyện tình cảm nam nữ. Do Quốc T. chiếm được cảm tình của người bạn gái nên đã bị nam thanh niên cùng mến mộ cô gái này mang lòng ghen ghét và nảy sinh những căng thẳng giữa hai bên. Chiều 9/11, khi Quốc T. đang trên đường từ chợ về nhà thì bị 2 nam thanh niên chặn đường dùng dao đâm một nhát chí mạng khiến nạn nhân gục tại chỗ. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

168@@@Mùa thu tẩm bổ thế nào cho đúng?@@@Hiện nay đã là cuối thu đầu đông, nhiệt độ ban ngày nắng ấm dễ chịu, nhưng buổi sáng, buổi tối và ban đêm trời đã se lạnh. Người tuổi cao đã bắt đầu tẩm bổ sức khỏe. Tuy nhiên bạn không nên tẩm bổ sức khỏe một cách thái quá sẽ có hại.@@@Tẩm bổ như một xu thế Tẩm bổ sức khỏe dường như đang rất thịnh hành trong những năm gần đây khi mà đời sống được nâng lên. Bản thân các cụ, hoặc con cháu của các cụ đều chú ý bồi dưỡng sức khỏe cho ông bà cha mẹ…Nhiều loại thuốc thành phẩm như nhân sâm, đông trùng hạ thảo, lộc nhung, a giao, lục vị địa hoàng hoàn, hải cẩu hoàn, linh chi, tỏi đen, cao động vật…luôn được quảng cáo trên báo đài. Ngoài ra còn có rất nhiều thực phẩm chức năng như hải sâm, yến sào, tảo xanh, lô hội, trà thảo mộc, viên bổ sung omega-3, dầu cá…đã trở thành những món quà quí giá khi chúng ta tới thăm người ốm và các bậc cao niên. Thế nhưng lại rất ít ai biết rằng: thực phẩm chức năng dùng để tẩm bổ không phải là món thích hợp cho tất cả mọi người. Đối với những người khỏe mạnh nếu dùng thực phẩm chức năng quá mức, không những không có lợi cho sức khỏe, mà còn có thể dẫn đến bệnh tật. Theo lý luận Đông y: khi cơ thể hư nhược không chịu được bổ, lục phủ thông suốt sẽ thu được hiệu quả tẩm bổ. Những nguy hại do cách tẩm bổ không thích hợp gây nên, sách “Y pháp Viên thông” của danh y Trịnh Thọ Toàn, cuối đời Thanh chỉ rõ: miễn là thích hợp dùng cho điều trị bệnh, thì phụ tử, đại hoàng và thạch tín đều là thuốc quý; nếu không thích hợp dùng cho điều trị, cho dù là nhân sâm, hoàng kỳ, lộc nhung và kỷ tử đều là thạch tín, nghĩa là rất độc. Chọn thuốc tẩm bổ cho người cao tuổi như thế nào? Khi muốn tẩm bổ sức khỏe cho người cao tuổi, bạn nên chú ý những điểm sau: Dùng thuốc phải an toàn Dù là thuốc Nam hay thuốc Bắc thì liều lượng thuốc cũng rất quan trọng, nó không những ảnh hưởng tới kết quả điều trị, mà còn gây ra tác hại xấu cho sức khỏe nếu dùng quá liều. Do đó khi dùng thuốc, bạn cần phải tuân theo chỉ định của bác sĩ hay lương y. Theo đó bạn phải dùng thuốc đúng hướng dẫn về thành phần, liều lượng, cách dùng, đường dùng. Tuyệt đối không tùy tiện thay đổi liều thuốc hay thêm bớt vị này vị nọ. Đối với các cụ có thể chất hư nhược, chức năng gan thận đã suy giảm nhiều, thì cần phải giảm liều lượng và số lần dùng thuốc. Chẳng hạn hướng dẫn sử dụng thuốc trên bao bì là : mỗi ngày uống 1-2 lần, mỗi lần từ 2-4 viên, thì bạn có thể lựa chọn liều lượng tối thiểu, nghĩa là mỗi ngày chỉ uống 1 lần, mỗi lần chỉ uống 2 viên. Ăn kiêng theo bệnh  Khi đang dùng thuốc thang hay thuốc thành phẩm, bạn nhất định phải kiêng ăn những món ăn khó tiêu và có tính kích thích như: thức ăn còn sống, rau sống ( kể cả rau thơm), món nguội, nhiều dầu mỡ, tôm, cá, cua ốc…Riêng người nhiều đờm không nên ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ; người có tạng hỏa nhiệt thì phải kiêng ăn cay; người đang có mụn nhọt và ngứa da cần kiêng ăn đồ tanh như tôm, cá, cua ốc…Trái lại nếu bạn không kiêng ăn trong các trường hợp nói trên sẽ làm cho bệnh tình trở nặng, ảnh hưởng tới hiệu quả điều trị và tầm bổ trở nên phản tác dụng. Không dùng thuốc bổ thái quá Mục đích của tẩm bổ hay điều trị bệnh là tận dụng dược tính của thuốc để điều chỉnh những rối loạn của cơ thể. Chẳng hạn người bệnh hàn, thì dùng thuốc có tính nhiệt, như quế phụ địa hoàng hoàn, phụ tử lý trung hoàn…Tuy nhiên nếu dùng thái quá, điều chỉnh mạnh quá thì cơ thể có thể xuất hiện bệnh nhiệt. Cần chú ý rằng: các vị thuốc bổ máu như a giao, long nhãn, thục địa hoàng đều là chất dính, vị ngấy, uống quá liều sẽ gây phương hại tới tỳ và vị. Các thuốc bổ dương như lộc nhung, nhân sâm, hải mã…là những vị thuốc tính ôn và tính táo, nếu dùng nhiều sẽ gây tác dụng trợ hỏa thương âm, gây bứt rứt khó chịu nóng nảy ruột gan. Như vậy việc dùng thuốc bổ không nên quá liều. Nếu bạn lạm dụng sẽ dẫn đến sự rối loạn về bệnh lý như chuyển từ bệnh lý hàn sang bệnh lý nhiệt, từ đó sẽ phát sinh các bệnh phức tạp khó điều trị. Không dùng thuốc tẩm bổ cho người khỏe Đối với các bậc cao tuổi đang khỏe mạnh thì tốt nhất là không dùng thuốc bổ. Xin nêu một ví dụ: đối với một người đang khỏe mạnh, chỉ mọc một vài mụn trứng cá mà lại dùng nhân sâm, thì rất có thể dẫn đến mụn trứng cá độc, hoặc điều trị mãi không khỏi. Thế thì đối với người cao tuổi khỏe mạnh, khi bước vào mùa thu, bạn có thể lựa chọn một cách “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống. Bạn nên thường xuyên ăn cá, tôm cua hay các loại thủy hải sản, ăn thịt lợn nạc, thịt gà, vịt, uống sữa, ăn đậu phụ, hạt sen, ý dĩ, bách hợp, củ mài, táo đỏ, hạt óc chó, ăn thêm hoa quả chín… Người cao tuổi khỏe mạnh “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống lành mạnh  Theo Bs.Ninh Hồng Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

169@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - BHYT@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. BHYT@@@Vĩnh Long: Quảng Nam: Sóc Trăng: Bình Phước: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

170@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Làm đẹp@@@Nha Khoa KIM khai trương cơ sở mới: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

171@@@Miền Bắc trời trở rét, liệu vi rút Zika có lưu hành?@@@Ngày 8/11, Cục Y tế Dự phòng Bộ Y tế cảnh báo, thời tiết miền Bắc đang trở lạnh, mật độ muỗi vằn có thể giảm nhưng vẫn tồn tại trong cộng đồng và tiềm ẩn nguy cơ lan truyền virus Zika.@@@Bộ Y tế đề nghị người dân có ý thức hợp tác phun hóa chất diệt muỗi phòng bệnh do vi rút Zika Hiện nay ở nước ta đã ghi nhận 36 trường hợp nhiễm virus Zika, trong đó chủ yếu là ở khu vực miền Nam và Tây Nguyên. Nhiều người thắc mắc, vi rút này chỉ trập trung ở phía Nam, vậy ở phía Bắc, người dân có phải tìm cách phòng chống? Hơn nữa, các tỉnh miền Bắc đang chuyển rét, liệu vi rút này có lưu hành? Bác sỹ Phạm Hùng, Trưởng phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, cho biết, khu vực miền Nam, miền Trung và Tây Nguyên có muỗi vằn lưu hành thường xuyên với mật độ cao. Hiện nay, cả nước có 6 tỉnh, thành phố (TP.HCM, Bình Dương, Long An, Đắk Lắk, Khánh Hòa, và Phú Yên đã ghi nhận các trường hợp nhiễm virus Zika. Mật độ muỗi vằn ở khu vực này lưu hành cao sẽ gia tăng nguy cơ lây truyền dịch bệnh Zika. Hơn nữa, người nhiễm vi rút Zika thường không rõ triệu chứng hoặc biểu hiện bệnh nhẹ nên khó dự phòng muỗi đốt lây truyền vi rút Zika sang người lành. Trước ý kiến cho rằng, miền Bắc không phải lo vi rút Zika vì đang vào mùa rét, nên loại muỗi truyền virus Zika không phát triển, đại diện Cục Y tế Dự phòng cho biết, miền Bắc là địa bàn lưu hành muỗi vằn truyền bệnh sốt xuất huyết. Hiện nay, miền Bắc vẫn chưa phát hiện người nhiễm vi rút Zika do quần thể muỗi vằn chưa lây nhiễm vi rút này. Tuy nhiên, do mở rộng giao lưu đi lại giữa các địa phương nên nguy cơ lây nhiễm rất lớn. “Hiện miền Bắc, thời tiết đang trở lạnh, mật độ muỗi vằn có thể giảm nhưng vẫn tồn tại trong cộng đồng và tiềm ẩn nguy cơ lan truyền vi rút Zika. Nếu bị đốt, vẫn có thể làm lan truyền virus Zika”, bác sỹ Phạm Hùng nói. Trưởng phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm cho biết, khoảng 60% đến 80% các trường hợp nhiễm virus Zika không có dấu hiệu, triệu chứng lâm sàng. Một số dấu hiệu hiểu hiện nghi ngờ nhiễm virus Zika ở người dân nói chung và bà bầu nói riêng, bao gồm: Phát ban trên da, sốt (thường sốt nhẹ), viêm kết mạc mắt không mủ, đau khớp, phù quanh khớp, đau cơ. Các biểu hiện triệu chứng thường kéo dài từ 2 đến 7 ngày. Bộ Y tế khuyến cáo phụ nữ có thai nên chủ động đi đăng ký theo dõi thai sản sớm để được khám, theo dõi sức khỏe định kỳ kể cả thai phụ và thai nhi. Nếu có biểu hiện nghi ngờ nhiễm bệnh hãy đến cơ sở y tế để được khám, tư vấn sức khỏe. Ngoài ra, Bộ Y tế đề nghị người dân có ý thức hợp tác phun hóa chất diệt muỗi phòng bệnh do vi rút Zika.  Những nơi có thể xét nghiệm vi rút Zika Hiện nay Bộ Y tế đã giao nhiệm vụ thực hiện xét nghiệm chẩn đoán vi rút Zika tại phòng xét nghiệm tại các bệnh viện sau: 1. Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, số 1 Yecxanh, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. 2. Viện Pasteur Nha Trang, số 8 Trần Phú, Nha Trang, Khánh Hòa. 3. Viện Pasteur TP. Hồ Chí Minh, 167 Pasteur, phường 8, quận 3, TP.HCM 4. Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên,34 Phạm Hùng, phường Tân An,thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk. 5. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, số 78, Đường Giải Phóng, Hà Nội. 6. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh, 764 Võ Văn Kiệt,Phường 1,Quận 5, Thành Phố Hồ Chí Minh. Đối với các tỉnh, thành phố chưa thực hiện được xét nghiệm tại chỗ, các trường hợp nghi ngờ nhiễm vi rút Zika sẽ được các đơn vị y tế dự phòng lấy mẫu và gửi về các Viện khu vực để thực hiện xét nghiệm. Theo Diệu Thu Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

172@@@Công việc bàn giấy đang “tiêu diệt” bạn ra sao?@@@(Dân trí) - Về một số mặt, công việc bàn giấy có vẻ khá an toàn. Khi làm việc trong văn phòng, bạn sẽ không phải chịu cảnh xe cộ phóng ào ào, máy móc chạy ầm ầm hoặc vật liệu độc hại. Nhưng an toàn về thể xác và an toàn sức khỏe không phải là một và không trùng với nhau - những người làm việc bàn giấy nhiều giờ có thể phát triển tất cả các loại vấn đề sức@@@Hội chứng ống cổ tay Có lẽ hậu quả sức khỏe nổi tiếng nhất của công việc bàn giấy là hội chứng ống cổ tay, gây tê, yếu và đau ở bàn tay, cổ tay và cánh tay do tư thế bàn làm việc và sử dụng bàn phím chèn ép vào dây thần kinh. Hội chứng ống cổ tay là thuật ngữ dùng để chỉ "đường đi bị cứng và thu hẹp của dây chằng và xương ở cổ tay. Dây thần kinh giữa chạy qua đây, từ cánh tay đến bàn tay, và điều khiển cảm giác ở nhiều vùng của bàn tay. Đau vai gáy Vô tình cúi đầu vào màn hình máy tính và liên tục vẹo cổ để kẹp điện thoại giữa vai và tai sẽ khiến vùng vai gáy bị căng cứng. Lặp đi lặp lại những việc này theo thời gian có thể "dẫn đến sự mất cân bằng vĩnh viễn " ở đốt sống cổ, theo tờ Washington Post. Gù gáy cũng ảnh hưởng đến phần cột sống còn lại, tới vai và lưng. Huyết khối tĩnh mạch Ngồi lâu một chỗ trong không gian chật hẹp có thể gây huyết khối tĩnh mạch sâu trong các tĩnh mạch của chân, đôi lúc có thể vỡ ra, di chuyển đến phổi và gây chết người. Phần lớn nạn nhân là những người phải đi máy bay đường dài, nhưng mô tả này cũng phù hợp với những người mà công việc khiến họ phải ngồi tù túng ở bàn làm việc. “Nếu bạn ngồi bàn giấy 90 phút hoặc hơn, máu lưu thông ở bắp chân sẽ giảm 50%, làm tăng đáng kể nguy cơ huyết khối,” Beverley Hunt, bác sĩ huyết học tại Bệnh viện Guy’s & St Thomas ở London cho biết. Những người khác cũng hay bị huyết khối tĩnh mạch sâu mặc dù không đi xa là những người phải ngồi hàng giờ dưới hầm trú ẩn tránh bom trong chiến tranh thế giới thứ II. Cứng cột sống Ngồi trong thời gian dài có thể gây cứng và đè ép vào những phần khác nhau của cột sống. Đĩa đệm giữa các đốt sống luôn "co giãn như bọt biển, thấm hút chất dinh dưỡng trong máu ", nhưng chúng sẽ co giãn không đều khi ngồi lâu. Các gân và dây chằng ở cột sống cũng trở nên cứng. Thoái hóa xương khớp Không hoạt động thể lực đủ từ ngày này sang ngày khác sẽ làm xương suy yếu và cuối cùng có thể dẫn đến loãng xương, một căn bệnh khiến xương dễ gãy hơn. Viện Y tế quốc gia Mỹ cho biết bệnh xương rất khó phát hiện, vì vậy một số người thậm chí không biết mình bị bệnh cho đến khi bị gãy xương. Nhưng những hoạt động đơn giản như leo cầu thang, đi bộ và khiêu vũ có thể giúp ngăn ngừa loãng xương. Không săn chắc Bệnh viện Mayo đã liên hệ việc ngồi lâu với béo phì và các rối loạn chuyển hóa như cholesterol cao, đường huyết và huyết áp cao. Những tình trạng này lại đi kèm với những nguy cơ khác, chẳng hạn như bệnh tim mạch. "Những hoạt động cơ bắp cần thiết cho đứng và đi lại có vẻ kích thích những quá trình quan trọng liên quan giáng hóa mỡ và đường trong cơ thể," bài báo nói. "Khi bạn ngồi, những quá trình này bị ngưng trệ - và nguy cơ sức khỏe tăng lên. Khi bạn đứng hoặc đi lại, bạn kích hoạt các quá trình này hoạt động trở lại". Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

173@@@Hỗ trợ hệ thống dây chuyền lạnh cho tiêm chủng@@@(Dân trí) - Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính xác định nguồn kinh phí đầu tư hỗ trợ hệ thống dây chuyền lạnh trong tiêm chủng mở rộng giai đoạn 2017 - 2020; báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.@@@Theo đó, Chương trình Tiêm chủng mở rộng của Việt Nam đã được triển khai trên phạm vi cả nước từ năm 1985 đến nay. Trong những năm qua, việc giám sát hỗ trợ các điểm tiêm chủng được thực hiện thường xuyên bao gồm cả giám sát tại các điểm tiêm chủng chiến dịch và tiêm chủng thường xuyên. Trong đó, hệ thống dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin tiêm chủng mở rộng cũng được tăng cường. Được sự hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam và các Tổ chức quốc tế, các điểm tiêm chủng tại xã/phường đã được cấp đủ phích vắc xin, đảm bảo bảo quản lạnh vắc xin từ kho vắc xin đến điểm tiêm chủng. Các kho vắc xin tại Trung tâm Y tế Dự phòng tỉnh, huyện cũng được cung ứng đủ các thiết bị lạnh đạt tiêu chuẩn quốc tế bao gồm tủ lạnh, tủ đông băng, hòm lạnh bảo quản và vận chuyển vắc xin trong tiêm chủng thường xuyên và chiến dịch. Mục đích nhằm đảm bảo chất lượng dịch vụ tiêm chủng. Tăng mức phạt vi phạm an toàn thực phẩm Trước đó, liên quan đên vấn đề đẩy mạnh quản lý, giám sát an toàn thực phẩm, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục đẩy mạnh thực hiện nghiêm các nhiệm vụ, giải pháp theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số 13/CT-TTg ngày 09/5/2016 về tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước, bảo đảm an toàn thực phẩm. Phó Thủ tướng giao Bộ Y tế nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Nghị định số 38/2012/NĐ-CP ngày 25/4/2012 của Chính phủ, trong đó có quy định đầy đủ, cụ thể trách nhiệm và phân công, phối hợp trong quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm giữa các bộ, ngành, bảo đảm phù hợp với Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Nghị định 178/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm theo hướng tăng mức phạt tiền bảo đảm có tính răn đe hơn. Phó Thủ tướng giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND thành phố Hà Nội và UBND thành phố Hồ Chí Minh khẩn trương tổng kết việc thí điểm thực hiện thanh tra chuyên ngành an toàn thực phẩm tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, đề xuất cụ thể về việc này trong thời gian tới; phối hợp với UBND thành phố Hà Nội và UBND thành phố Hồ Chí Minh thực hiện việc mở rộng diện thí điểm tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại các Thông báo số 327/TB-VPCP ngày 13/10/2016 và 344/TB-VPCP ngày 23/10/2016 của Văn phòng Chính phủ. Trước đề xuất của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về việc Thanh tra các bộ, ngành được để lại và sử dụng toàn bộ tiền phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm cho công tác quản lý, bảo đảm an toàn thực phẩm, bố trí nguồn kinh phí Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới để thực hiện chỉ tiêu về an toàn thực phẩm theo bộ tiêu chí mới về nông thôn mới… Phó Thủ tướng giao các đơn vị nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Tú Anh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

174@@@Nhận diện tổn thương điển hình do kiến ba khoang@@@(Dân trí) - Khi bị chất độc của kiến ba khoang trên da, da sẽ có tổn thương dạng dát đỏ, thành đám, thành vệt, theo chiều tay quệt, nền hơi cộm, trên có mụn nước hoặc mụn mủ nhỏ li ti ở giữa, có vùng hơi lõm màu vàng nâu, hình tròn hoặc bầu dục.@@@Dấu hiệu điển hình PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) hướng dẫn người dân nhận diện tổn thương điển hình do kiến ba khoang, tránh nhầm lẫn với một số bệnh da khác, để có thể xử trí hiệu quả nhất tổn thương này. Theo TS Phu, tổn thương da do kiến ba khoang thường xuất hiện ở vùng hở trên cơ thể như: mặt, cổ, ngực, gáy, vai, tay. Thương tổn tiếp tục xuất hiện dù không còn sự hiện diện của kiến ba khoang nếu ngứa gãi quệt ra vùng da lành, đặc biệt là các vùng nếp gấp. Tại vùng tổn thương, người bệnh có cảm giác rát bỏng tại chỗ, thương tổn trên diện rộng có thể gây sốt nhẹ, nổi hạch lân cận. Điển hình của viêm da do kiến ba khoang, đó là người bệnh sẽ có cảm giác râm ran ngay sau khi tiếp xúc với chất độc của kiến, nhưng phải sau 6-8 giờ sau xuất hiện ban đỏ, dát đỏ. Tổn thương điển hình như mô tả ở trên chỉ xuất hiện sau 12-24 giờ tiếp xúc và bắt đầu đỡ rát bỏng, bong vảy sau 3 ngày và lành vết thương sau 5 – 7 ngày, nhưng để lại vết thâm rất lâu. Làm gì để không dính chất độc của kiến ba khoang? Dù độc tố của kiến ba khoang gây tổn thương da nặng nề, nhưng bình thường con kiến này sẽ không đốt người. Thường mọi người bị tổn thương da khi bị chà sát vào kiến, hoặc thấy kiến đậu trên da vội vàng dung tay đập kiến khiến nọc độc tiết ra, gây tổn thương tại chỗ. Loài vật này là bạn của nhà nông vì nó là thiên địch ăn một số loài sâu hại cây trồng, vì thế điều quan trọng là phòng tránh nguy cơ tiếp xúc, không nên hoang mang, lo lắng, hay tìm mọi cách tiêu diệt kiến ba khoang. Do là loài ưa ánh sáng đèn nên ban đêm, kiến ba khoang bay vào trong nhà theo ánh đèn, đậu vào quần áo, khăn mặt, giường chiếu, chăn màn, chất độc trong cơ thể kiến có thể làm tổn thương da người (bỏng da, viêm da) nếu chất này được giải phóng ra khi kiến bị tác động hoặc bị chà sát hoặc bị giết. Vì thế, trong mùa này, để phòng kiến ba khoang bay vào nhà hãy hạn chế mở cửa, nên buông rèm cửa hoặc làm lưới ngăn côn trùng ở khu vực cửa, lỗ thông khí, nhất là nơi ở gần cây cối, cánh đồng... khi thắp đèn. Trước khi đi ngủ, giũ sạch chăn, chiếu, buông màn để kiến ba khoang không bay vào, khi ngủ không biết, chà sát phải chất độc dính sẽ gây tổn thương da. Nên tránh đứng dưới bóng đèn sáng nơi công cộng, chú ý khi làm việc dưới ánh đèn vì kiến ba khoang rất hay xuất hiện ở nơi có đèn sáng. Nếu có thể thì bật đèn ban công, hành lang để thu hút kiến ba khoang ra ngoài nhà và diệt. Cũng lưu ý giũ khăn rửa mặt, quần áo trước khi dùng. Khi thấy kiến ba khoang, không dùng tay trần để bắt, giết, miết kiến ba khoang. Bắt kiến ba khoang ra khỏi da bằng cách thổi hoặc đặt một tờ giấy cho kiến bò lên và lấy ra khỏi người. Khi tiếp xúc với kiến ba khoang, đeo găng tay hoặc dùng giấy mềm lót. Xử lý khi dính chất độc của kiến ba khoang Trong gia đình, mọi người nên dự phòng sẵn cồn 70 độ (hoặc cồn 90 độ), mỡ Gentrison (corticoid), mỡ Phenaegan để xử trí khi bị kiến ba khoang đốt. Khi thấy rát da do tiếp xúc chất độc kiến ba khoang, cần nhanh chóng rửa sạch vùng rát bằng cồn, sẽ giảm đáng kể tình trạng nổi bọng nước do nọc độc của loài kiến này mang lại. Thấm khô vết thương, tiếp đó bôi thuốc corticoid ngày từ 4 - 6 lần và bôi mỡ Phenaegan ngày từ 8 - 10 lần xen kẽ nhau. Cần lưu ý, vì sợ đau nên nhiều người chỉ bôi thuốc và để đấy. Trong khi đó, cần phải bôi và miết mạnh ở vùng bị đốt đến khi nào thuốc khô thì sự thẩm thấu của thuốc sẽ tốt hơn, sẽ giảm triệu chứng ngứa, đau và giảm nguy cơ gây viêm. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

175@@@78 trẻ mầm non nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm@@@(Dân trí) - Sáng 20/10, thông tin từ Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Vĩnh Long, cho biết đã lấy mẫu thực phẩm để điều tra vụ 78 trẻ em Trường Mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình,  huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) bị ngộ độc thực phẩm phải nhập viện cấp cứu.@@@Vĩnh Long: Trước đó, vào chiều 19/10, các cháu có biểu hiện nôn ói, tiêu chảy nên được giáo viên điện thoại cho phụ huynh dến chở đi bệnh viện. Do cùng lúc tiếp nhận lượng bệnh quá đông, bệnh viện đã phải kê thêm giường và tăng cường thêm lực lượng y, bác sĩ của các khoa phòng khác tham gia trực cấp cứu và điều trị tại khoa nhi nhằm đảm bảo công tác điều trị tốt nhất cho trẻ. Theo nhận định ban đầu của các bác sĩ, đây là vụ ngộ độc thực phẩm tập thể do trẻ cùng ăn 1 loại thức ăn tại cùng thời điểm và có biểu hiện bệnh giống nhau. Đến 21h đã có gần 78 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện cấp cứu và điều trị. Bác sĩ Huỳnh Châu Tuấn, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Tam Bình, cho biết: “Bước đầu chẩn đoán là bé bị ngộ độc thức ăn với tình trạng chủ yếu là nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Qua sàng lọc các bé tương đối nhẹ, chỉ có 9 ca nặng phải truyền thêm dịch. Tới thời điểm này tình trạng sức khỏe của các cháu ổn”. Trong ngày 19/10, Trường mầm non Họa Mi có 273 trẻ theo học và ăn tại trường, trong đó, có gần 80 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói và tiêu chảy phải nhập viện điều trị. Hiện các ngành chức năng đã lấy mẫu thực phẩm và mẫu bệnh phẩm để tìm rõ nguyên nhân. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

176@@@Cam thảo có thể làm giảm khả năng sinh sản@@@(Dân trí) - Rễ cam thảo vốn được ca ngợi về những đặc tính chống ung thư, và đôi khi được quảng cáo là làm giảm cơn bốc hỏa và các triệu chứng mãn kinh khác. Tuy nhiên, theo một nghiên cứu mới, cam thảo có thể tác động xấu đến khả năng sinh sản của phụ nữ.@@@Được công bố trên tạp chí Reproductive Toxicology, nghiên cứu cho thấy tiếp xúc với hợp chất cam thảo isoliquiritigenin làm giảm biểu hiện của các gen liên quan đến sản sinh hoóc môn sinh dục, dẫn đến giảm sản sinh estrogen. Nhóm nghiên cứu thuộc Đại học Illinois không cho biết hoóc môn sinh dục ảnh hưởng sức khỏe sinh sản như thế nào, nhưng họ nói rằng mức giảm tương tự ở người có thể có những tác động nghiêm trọng đối với khả năng sinh sản. Cam thảo là một vị thuốc quen thuộc trong Đông y. Rễ cam thảo có chứa một hợp chất ngọt hơn đường khoảng 50 lần. Cam thảo đã được sử dụng trong y học từ nhiều thế kỷ. Nghiên cứu cho thấy nó có thể giúp ngăn ngừa loét dạ dày, trị ho và cảm lạnh, giảm chứng khó tiêu, giảm các cơn bốc hỏa khi mãn kinh, và thậm chí làm giảm nguy cơ một số bệnh ung thư. Chất isoliquiritigenin của cam thảo còn được thêm vào thực phẩm chức năng và trà; nó cũng được sử dụng để tạo hương vị cho một số loại thuốc lá. Nghiên cứu trước đây trên động vật đã chỉ ra rằng một số hợp chất thực vật có thể ảnh hưởng đến sản sinh hoóc môn estrogen. Trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu muốn xác định xem liệu isoliquiritigenin có tác động tương tự không. Tiếp xúc với isoliquiritigenin làm giảm một nửa biểu hiện gen aromatase Nhóm nghiên cứu cho nang trứng của chuột cái tiếp xúc với những nồng độ khác nhau của isoliquiritigenin hoặc một chất đối chứng trong 48-96 giờ. Nang trứng nằm trong buồng trứng, và biểu hiện các gen tham gia vào sản sinh estrogen và các hoóc môn khác. Khi các nang trứng tiếp xúc với nồng độ cao của isoliquiritigenin, các nhà nghiên cứu nhận thấy giảm biểu hiện của các gen liên quan đến sản sinh hoóc môn sinh dục. Cụ thể, họ thấy giảm tối thiếu 50% trong biểu hiện của một gen aromatase - một enzym chịu trách nhiệm chuyển testosterone thành estrogen. Các nhà nghiên cứu nhấn mạnh rằng phát hiện này chỉ là là sơ bộ và cần nghiên cứu thêm trên động vật sống. Tuy nhiên, nhóm tin rằng những kết quả ban đầu gợi ý isoliquiritigenin có thể thúc đẩy những trục trặc về sinh sản và các vấn đề sức khỏe khác. Ủng hộ cho giả thuyết này, các tác giả cũng chỉ ra rằng các chất ức chế aromatase được sử dụng trong điều trị ung thư để ngăn chặn sự phát triển khối u, nhưng một tác dụng phụ của các thuốc này là giảm khả năng sinh sản. Do đó, isoliquiritigenin có thể có hiệu ứng tương tự. "Điều này có thể dẫn đến kết quả tốt ở những mô nhất định, tùy thuộc vào liều lượng và thời gian tiếp xúc. Tuy nhiên ở buồng trứng, nếu giảm aromatase, bạn cũng giảm estrogen, và do đó khả năng sinh sản có thể bị ảnh hưởng", các tác giả kết luận. Cẩm Tú Theo MNT Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

177@@@Sản xuất giá đỗ bằng hóa chất, phạt chủ cơ sở 30 triệu đồng@@@(Dân trí) - Cơ quan chức năng tỉnh Quảng Nam vừa ra quyết định xử phạt chủ một cơ sở sản xuất giá đỗ 30 triệu đồng về hành vi sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc trong sản xuất kinh doanh.@@@Quảng Nam: Cơ sở này do ông Đỗ Quang Sỹ (trú thôn Hạ Thanh 1, xã Tam Thanh, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) làm chủ. Trước đó, qua kiểm tra đột xuất cơ sở này, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Quảng Nam phát hiện có 28 thùng nhựa, mỗi thùng có dung tích 20 lít đựng giá đỗ đang trong quá trình sản xuất, 40kg giá đỗ thành phẩm, 20kg hạt đậu xanh nguyên liệu và 6 ống hóa chất không rõ nguồn gốc xuất xứ. Qua làm việc, chủ cơ sở này thừa nhận sử dụng số hóa chất trên dùng để sản xuất giá đỗ, cung ứng cho thị trường TP Tam Kỳ. Ông Sỹ khai mua số hóa chất này được tại một cửa hàng ở TP Tam Kỳ. Sau khi lập biên bản, lực lượng chức năng đã lấy mẫu giá đỗ và hóa chất này kiểm nghiệm, đồng thời ntiến hành tiêu hủy số giá đỗ này. Trong một diễn biến khác, Đoàn liên ngành 389 tỉnh Quảng Nam cũng vừa tiến hành kiểm tra cơ sở sản xuất chả heo của bà Nguyễn Thị Thúy (phường An Mỹ, TP Tam Kỳ) và phát hiện cơ sở này dùng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ để tẩm ướp chả. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện các mẫu chả đều dương tính với chất hàn the, một loại chất cấm sử dụng trong chế biến thực phẩm. Theo lời khai, cơ sở này hoạt động từ 4 năm nay, mỗi ngày cơ sở đưa ra thị trường 7kg chả nhưng không có giấy phép kinh doanh; chứng nhận an toàn vệ sinh thực phẩm cũng hết hạn từ lâu. Ngoài việc dùng thịt heo không rõ nguồn gốc, cơ sở này còn dùng loại tỏi Trung Quốc có giá 50 ngàn đồng/bao 5kg để xuất xuất chả. Đặc biệt, cơ sở này dùng loại bột trắng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có nhãn mác để tẩm ướp làm chả. Công Bính Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

178@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Kiến thức giới tính@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

179@@@Cách phân biệt vết zona thần kinh, "giời leo" và kiến ba khoang cắn@@@Việc nhầm lẫn các tổn thương vì bị zona thần kinh, "giời leo", kiến ba khoang cộng với tự ý mua thuốc, bôi nhiều cho mau khỏi dẫn tới hậu quả rất tai hại.@@@Rất nhiều người bị tổn thương nặng do nhầm lẫn vết kiến 3 khoang với bệnh zona thần kinh, giời leo, cộng với họ tự mua thuốc bôi, tự chữa theo dân gian đã làm vết tổn thương loét sâu. Hậu quả là việc điều trị tốn nhiều thời gian, có khi hơn 1 tháng mà còn để lại vết thâm rất mất thẩm mỹ trong thời gian dài. Giời leo: Là da bị bỏng do chất acid photpho hữu cơ của côn trùng bọ giời, gây sưng đỏ, rát… Vị trí xuất hiện đa dạng, nhưng chỉ sau 5- 7 ngày là khỏi. Bệnh zona thần kinh: Hay gặp ở người từng bị thủy đậu (do virus thủy đậu tái hoạt động khiến các dây thần kinh cảm giác dưới da bị tổn thương, gây đỏ, ngứa, đau nhức, mủ trắng trên da). Vị trí xuất hiện thường chỉ ở một bên cơ thể như lưng, mặt... Triệu chứng zona thần kinh gặp đầu tiên là: - Tự dưng đau nhức nhối dọc theo dây thần kinh nửa bên người (nơi vùng da sắp nổi thương tổn), cục bộ sẽ phát ngứa, nóng rát, đau nhức dữ dội. - Các bọng nước to lõm ở giữa, hoặc mọc thành chùm mụn nước rất đặc trưng, xuất hiện ở một bên cơ thể, làn dần và đỏ ửng, tổn thương phân bổ quanh dây thần kinh, - Đau dữ dội thần kinh, đau đầu, đau nửa đầu, kèm sưng hạch bạch huyết vùng lân cận. Trẻ em đau nhẹ, hoặc không đau. Nhưng người già đau rất dữ dội. Nếu không bị viêm nhiễm, các nốt mụn trong suốt sẽ vẩn đục, khô và đóng vẩy. Khi khỏi tạm thời vẫn lưu lại sắc tố trên da và có thể tái nhiễm sau vài tháng, vài năm do chức năng miễn dịch bị thiếu hụt tiềm ẩn. Tổn thương da của bệnh zona thần kinh thường chỉ bị một nửa người, không bao giờ bị cả hai bên. Kiến ba khoang: Bị cả hai bên, hoặc bị nhiều nơi ở vùng da hở (mặt, cổ, ngực, vai, gáy…) và sẽ tiếp tục tiến triển, cơ thể râm ran khó chịu. 12-24 giờ sau khi xuất hiện vết đỏ rát do kiến 3 khoang sẽ xuất hiện thương tổn điển hình (da rát bỏng, phồng rộp thành vệt, hoặc đám, nổi mụn nước ở giữa, trẻ con có thể sốt nhẹ, nổi hạch...). Nếu ngứa gãi sẽ lan ra vùng da lành, vùng nếp gấp. - Sau 3 ngày thương tổn đỡ rát bỏng, bong vảy. Sau 5-7 ngày vảy bong hết nhưng vết rát sẽ thâm rất lâu. Bị kiến ba khoang gây tổn thương, cần sơ cứu ngay bằng cách rửa cồn 70, 90 độ, Betadine, hoặc rửa xà phòng 3 lần rồi xịt nước hoa… thật kỹ để giảm phần lớn nổi bọng nước. Nếu không thấy kiến ba khoang, nhưng da tự dưng nổi các vết ban đỏ, lấm tấm mụn nước thì nên nghi bị kiến 3 khoang gây tổn thương, cần rửa ngay vùng da đó bằng nước muối sinh lý 3-4 lần/ngày để trung hòa chất tiết của côn trùng. Nên đi khám sớm để bác sĩ điều trị đúng, và nếu vết tổn thương nặng sẽ được dùng thuốc kháng histamin, kháng sinh. Phòng tránh kiến ba khoang Khi nhìn thấy kiến ba khoang bám trên người, hay quần áo, đồ đạc trong nhà, tuyệt đối không dùng tay giết, chà xát. Hãy thổi chúng ra xa, hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên để lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này bằng nước sạch - xà phòng, bôi thuốc sát trùng nhẹ. Theo hướng dẫn của Thạc sĩ, bác sĩ Mai Hương (BV Nhi trung ương), đề phòng côn trùng bay vào nhà hãy hạn chế mở cửa nhiều, nhất là nơi ở gần cây cối, cánh đồng... Nên đóng cửa, kéo rèm, hạn chế bật đèn và tránh dùng đèn neon, đèn led... vì rất hút côn trùng. Tránh đứng dưới bóng đèn sáng công cộng, hay làm việc dưới ánh đèn vì kiến ba khoang rất hay bay tới nơi có đèn sáng. - Không dùng tay trần để bắt, giết kiến ba khoang. - Nên ngủ trong màn. Giũ mạnh khăn mặt, quần áo trước khi dùng. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm quanh nhà để kiến không trú ẩn. - Khi làm việc trên đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng (nhất là mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần mặc quần áo dài, đội mũ nón, đeo khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. - Khi bắt đầu thấy rát ở một vùng da có thể rửa vùng đó bằng nước muối loãng, xà phòng... - Dù ngứa rát râm ran rất khó chịu nhưng tuyệt đối không gãi vết thương tổn vì sẽ làm loét, hở vết tổn thương, gây nhiễm trùng rất nguy hiểm. - Hãy rửa sạch tay với xà phòng, rồi mới bôi thuốc vào vùng da bị tổn thương. - Uống thuốc theo y lệnh. Theo Ngọc Hà Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

180@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài.   Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị.  Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ!  Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

181@@@Vận động học sinh, sinh viên tham gia chống dịch Zika@@@(Dân trí) - Cả sốt xuất huyết và Zika hiện chưa có vắc xin phòng bệnh và thuốc điều trị đặc hiệu, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến khẳng định, dựa vào cộng đồng để diệt muỗi, lăng quăng là giải pháp hàng đầu. “Việc phòng chống dịch nếu không dựa vào cộng đồng là thất bại”.@@@Đến ngày 8/11, trên địa bàn TPHCM đã ghi nhận 29 trường hợp mắc Zika (cả nước là 38 trường hợp) đây là địa phương đang dẫn đầu cả nước về số ca bệnh, mức độ lây lan và mức độ lưu hành của dịch Zika. Ngoài ra, trên địa bàn, bệnh sốt xuất huyết cũng đang ở mức độ cao với khoảng trên 500 bệnh nhân phải nhập viện điều trị mỗi ngày.  Đề cập đến thực trạng dịch Zika đang gia tăng nhanh trong thời gian qua, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến khẳng định, cả sốt xuất huyết và Zika đều do loại muỗi Aedes gây ra, 2 loại bệnh này chưa có vắc xin phòng bệnh. Bà nhận định, việc phòng và dập dịch là vấn đề nhiều khó khăn, song bản chất của việc phòng chống dịch bệnh do loại côn trùng này gây ra lại rất đơn giản khi chỉ cần diệt lăng quăng, diệt muỗi. Bộ trưởng yêu cầu thành phố nói riêng và cả nước nói chung cần thay đổi cách thức trong công tác phòng chống dịch. Cụ thể, bên cạnh các giải pháp thực hiện cũ cần phải triển khai thêm nhiều phương án như vận động học sinh, sinh viên, hội phụ nữ, hội nông dân... vào thứ 7, chủ nhật mỗi tuần đến từng hộ dân triển khai tổng vệ sinh môi trường, truy tìm, dọn dẹp và lật úp những vật dụng chứa nước không dùng đến, với những vật dụng chứa nước phục vụ sinh hoạt cần thả cá 7 màu tiêu diệt lăng quăng. Bộ trưởng cho rằng, phòng chống dịch mà không dựa vào cộng đồng là thất bại. Do đó, giải pháp chống dịch phải thay đổi trọng tâm từ phun hóa chất diệt muỗi sang hình thức dựa vào cộng đồng. Phải lấy cộng đồng làm nòng cốt để xử lý triệt để những điểm nguy cơ tạo điều kiện cho muỗi sinh sản phát triển, chỉ phun hóa chất tại những khu vực xuất hiện quá nhiều muỗi trong những thời điểm nhất định. Mặt khác, để gia tăng hiệu quả của việc phòng chống dịch, Bộ trưởng đề nghị thành phố có chính sách hỗ trợ cán bộ và cộng tác viên khi tham gia vào công tác phòng chống dịch như tăng mức phụ cấp, trợ cấp, tăng thêm chế độ đãi ngộ. Ngoài ra Bộ trưởng đề nghị Sở tài nguyên môi trường thành phố cần phải có giải pháp kiến nghị lên UBND thành phố để xử lý dứt điểm các dự án bỏ hoang, các điểm xây dựng gây ô nhiễm môi trường làm phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau những chỉ đạo trực tiếp, yêu cầu các sở ngành liên quan quyết liệt phòng chống dịch bệnh do muỗi đang hoành hành, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho biết, UBND thành phố đã có kế hoạch triển khai xử lý các điểm gây ô nhiễm bằng các giải pháp vận động chủ đầu tư, chủ dự án tích cực vệ sinh môi trường, không để khu vực đơn vị quản lý xảy ra ô nhiễm tạo điều kiện cho muỗi sinh sản. Trường hợp các bên liên quan chây ì, bất hợp tác thành phố sẽ có các chế tài xử lý nghiêm. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

182@@@Bé hẹp bao quy đầu, khi nào cần can thiệp?@@@Hẹp bao quy đầu khiến chất tiết và nước tiểu bị lắng cặn, lâu ngày gây ra tình trạng viêm nhiễm quy đầu. Từ đó có thể gây viêm ngược dòng, ảnh hưởng đến bàng quang, thận, suy thận, thậm chí vô sinh và tăng nguy cơ ung thư dương vật nếu không được can thiệp sớm. Vậy hẹp bao quy đầu như thế nào thì cần can thiệp?@@@Lộ ra gần hết nhưng vẫn bị hẹp bao quy đầu Bác sĩ Nguyễn Thế Lương cho biết, hẹp bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu không thể lột được hoàn toàn khỏi phần quy đầu. Hẹp bao quy đầu được chia làm nhiều mức độ. Các mức độ hẹp từ nặng tới nhẹ được chia từ type 1 tới 4. Với type 1, bao quy đầu trẻ không thể lột được chút nào, che kín cả lỗ tiểu; Type 2 bao quy đầu có thể tuột lên một chút, và chỉ để lộ mỗi lỗ tiểu; Type 3 bao quy đầu có thể tuột lên và để lộ nửa quy đầu; Type 4 bao quy đầu tuột lên và để lộ đến phần trên vành quy đầu, vị trí bám dính bao quy đầu; Type 5 bao quy đầu không bị hẹp, tuột lên dễ dàng để lộ hoàn toàn quy đầu. Ở Hà Nội, qua chương trình khám sàng lọc tại quận Hoàn Kiếm được thực hiện bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, giám đốc nam khoa Andos mới đây cho thấy tỷ lệ các cháu từ 3-5 tuổi bị hẹp bao quy đầu cần can thiệp chuyên sâu là 45%, trong 2675 thì có tới 1187 cháu. Tức là cứ 2 cháu thì có 1 cháu cần can thiệp chuyên sâu. Theo bác sĩ Lương, bản thân ông cũng rất ngạc nhiên khi biết nhiều trường hợp bố mẹ là các bác sĩ tại các viện lớn ở Hà Nội hay bệnh viện trung ương nhưng khi đưa con tới khám vẫn bị hẹp bao quy đầu và có những mảng bựa trắng kết lại thành hòn, bốc mùi khăm khẳm bên trong quy đầu của các bé. Ở Nhật Bản, theo thống kê của giáo sư Kayabe, tới 2 tuổi tỷ lệ trẻ hẹp bao quy đầu (type 1,2,3) là khoảng 80%, tới 3 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu khoảng 50% và đặc biệt tới 4 tuổi, tỷ lệ trẻ bị hẹp bao quy đầu còn 41%. Khi nào cần xử lý? Nhiều bà mẹ khi thấy con đái phồng, đái dắt vì hẹp bao quy đầu nhưng băn khoăn không cho con đi khám vì tâm lý lớn lên bé sẽ tự khỏi. Một số phụ huynh thấy quy đầu chỉ dính một phần, tự lột ở nhà nhưng do tình trạng dính nên không lột được, bé kêu khóc do bị đau nên không tiếp tục và cũng không đưa con đi khám. Nhiều trường hợp, hẹp bao quy đầu chỉ biểu hiện bằng việc không lột được bao quy đầu của con xuống. Trong khi đó tình trạng hẹp bao quy đầu kéo dài khiến nước tiểu bị lắng đọng cùng các chất tiết hình thành cặn trắng, đen gây viêm. Hẹp bao quy đầu và viêm sẽ dẫn tới tạo vòng xơ, bao xơ trên bao quy đầu và tới tuổi trường thành sẽ rất khó quan hệ tình dục do bao quy đầu bó chặt lấy phần quy đầu gây đau đớn khi cương cứng. Hẹp bao quy đầu cũng là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm ngược dòng, do bao quy đầu bị hẹp nên vi khuẩn dễ phát triển và có thể theo đường tiểu xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như niệu đạo, bàng quang, thậm chí viêm thận và suy thận.  BS Nguyễn Thế Lương khuyến cáo, trẻ từ 3 tuổi trở lên, bao quy đầu lột được ở mức độ 4, 5 sẽ giảm nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trong trường hợp vi khuẩn xâm nhập vào các cơ quan sâu hơn như ống dẫn tinh, mào tinh… ảnh hưởng trực tiếp tới quá trình sản xuất tinh trùng và có thể gây ra vô sinh. Hơn nữa, không phải hẹp bao quy đầu ở mức độ nào cũng có thể tự lột theo sinh lý. Mà với type 1, 2, 3 của bao quy đầu thì không có nhiều khả năng “không bị viêm cho tới khi tự khỏi” nhất là với khí hậu nóng ẩm và ô nhiễm như ở Việt Nam. Còn ở mức độ 4 thì đa phần trẻ sẽ tự khỏi khi lớn lên mà không cần can thiệp. Tuy nhiên, trẻ cần được vệ sinh bằng cách lột bao quy đầu mỗi ngày khi tắm rửa. “Lý tưởng nhất, các cháu từ 3 tuổi trở lên bao quy đầu lột được ở mức độ type 4,5 thì sẽ rất ít bị nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu. Trường hợp còn lại nên tiến hành xử lý sớm để loại bỏ hoàn toàn nguy cơ viêm nhiễm bao quy đầu cho trẻ. Vì thế, trẻ cần được đưa đi khám để bác sĩ quyết định có can thiệp hay không”, BS Lương cho biết.  Phòng khám Nam khoa Andos được thành lập bởi bác sĩ Nguyễn Thế Lương, đã có trên 15 năm kinh nghiệm nghiên cứu và điều trị các bệnh về nam khoa. Bác sĩ Nguyễn Thế Lương đã hoàn tất các chứng chỉ nam khoa của các đại học đào tạo về nam khoa hàng đầu trên thế giới như: • Chứng chỉ Chăm Sóc Sức Khỏe Nam Giới của trường Y khoa Harvard, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Tình Dục Học và Nội Tiết Sinh Dục Nam tại Đại học San Francisco, Hoa Kỳ. • Chứng chỉ Sức Khỏe Sinh Sản và Sức Khỏe Tình Dục của Hội Tình Dục Học thế giới (ISSM). Nam khoa Andos phục vụ khách hàng ở mọi lứa tuổi: trẻ em, thanh niên, trung niên và lão niên. Tư vấn miễn phí TẠI ĐÂY Liên hệ: 0432.000.555 - 043.991.0606 – Hotline: 0981.579.555 – website: namkhoaAndos.com Địa chỉ: 26 ngõ 42 Vũ Ngọc Phan, Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội GPHĐ số: 2911/SYT - GPHĐ do SYT Hà Nội cấp  Hải Đăng  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

183@@@Đánh thức hệ thống thải độc cơ thể, ngăn ngừa ung thư@@@Chúng ta tin rằng do cơ thể chưa thích nghi được với những thay đổi của xã hội hiện đại, khiến hệ thống thải độc tố bị quá tải, gây ra các bệnh tật, đặc biệt là ung thư. Điều bất ngờ là hệ thống thải độc của chúng ta mới chỉ làm việc với 40% công suất.@@@56 năm trước đây, khi tất cả mọi người đều nghĩ rằng cuộc chiến với ung thư chỉ bắt đầu từ khi được chẩn đoán mắc bệnh, thì Paul Talalay- sau này trở thành giáo sư của Trường Đại học Y Johns Hopkins đã chọn một con đường khác để đi: “Phòng ngừa ung thư trước khi nó kịp bén rễ trong cơ thể”. Lúc đó, các đồng nghiệp của ông đều chế giễu và cho rằng đây là một điều điên rồ: “Trong mắt họ, ung thư là một căn bệnh không có cách gì ngăn ngừa được”- Talalay P. nói, đa số đều theo hướng nghiên cứu các phương pháp để điều trị, thay vì phòng ngừa. Gạt ngoài tai những lời chỉ trích và ý kiến trái chiều, GS quyết định sẽ đi con đường riêng của mình. Sau một thời gian nghiên cứu, ông đã phát hiện ra một sự thật thú vị: “Trong mỗi tế bào của cơ thể có các phân tử có vai trò như một vệ sĩ, vệ sĩ này bảo vê tế bào khỏi các chất độc hại, các gốc oxi hóa gây ra sự tổn thương DNA, làm hư hỏng tế bào… là nguyên nhân dẫn đến sự lão hóa, bệnh tật, ung thư. Phân tử này chính là glutathione- chất chống oxi hóa mạnh mẽ nhất trong cơ thể. Và điều đặc biệt là, chúng mới chỉ hoạt động với hiệu suất 40% hiệu suất tối đa [1]. Nếu có cách nào để tăng hiệu suất này lên thì đó chính là lời giải cho bài toán ngăn ngừa ung thư”. Giây phút định mệnh gõ cửa khi ông tìm ra sulforaphane (SFN), một hợp chất có hàm lượng cao nhất trong bông cải xanh và hạt mầm bông cải xanh có khả năng kích hoạt gen làm tăng tổng hợp glutathione nội sinh lên 240% [2]. Giáo sư Talalay P. đã thực sự tạo ra một bước đột phá, thay đổi hoàn toàn bộ mặt của ngành khoa học về ung thư.  Khi phát hiện hoạt chất trong bông cải xanh có thể phòng chống ung thư, cũng là lúc GS. Talalay P. cùng các nhà khoa học thuộc đại học Y Johns Hopkin phải tìm cho ra liều lượng phòng ngừa tối ưu nhất. Sau nhiều thí nghiệm, các nhà nghiên cứu nhận thấy SFN trong bông cải xanh không bền với nhiệt, dễ bị phân hủy trong quá trình bảo quản và vận chuyển. Có nghĩa khi được nấu chín, khả năng hấp thụ chỉ còn 5-10%. Với một nghiên cứu cho thấy cần bổ sung 30mg SFN (300mg BroccoRaphanin) mỗi ngày tương đương với việc phải ăn 3.4kg bông cải xanh mới đảm bảo một lượng phòng ngừa ung thư và bệnh tật tốt nhất. Để có được BroccoRaphanin tốt nhất, các nhà khoa học phải qua quá trình chọn lọc một cách tự nhiên suốt 7 năm, để cho ra loại bông cải xanh có hàm lượng hoạt chất chống ung thư cao nhất, từ đó đem trồng trên các cánh đồng theo một quy trình nghiêm ngặt, đạt tiêu chuẩn Hữu cơ (Organic food). BroccoRaphanin trở thành nguồn nguyên liệu quý được FDA chứng nhận và Tập đoàn Frutarom Thụy Sĩ phân phối (top 5 tập đoàn phân phối nguyên liệu ngành dược phẩm và dinh dưỡng lớn nhất thế giới). Hoạt chất này đã được hơn 20 quốc gia, trong đó, Việt Nam có Công ty CP Dược Mỹ phẩm CVI ứng dụng sản xuất sản phẩm thải độc tế bào chuyên biệt.  Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ DetoxGreen được nghiên cứu bởi Frutarom Thụy Sĩ, chuyển giao công thức và nguyên liệu cho công ty CP Dược Mỹ pẩm CVI. Có chứa ba hoạt chất BroccoRaphanin™, Theracurmin® và Redivivo®(Lycopene) từ thiên nhiên, được chiết xuất bằng công nghệ hiện đại, có công dụng thải độc kép ở cả gan và tế bào cơ thể: • Tăng cường đào thải các độc tố tích tụ trong cơ thể ở cấp độ tế bào • Giúp bảo vệ tế bào và gan khỏi các độc tố. • Giúp ngăn ngừa UNG BƯỚU, các bệnh mãn tính do độc tố gây ra. • Hạn chế quá trình lão hóa, làm đẹp da. Để biết thêm thông tin chi tiết về DetoxGreen hãy gọi: 1800 1796 (cước gọi 0đ) để gặp các chuyên gia tư vấn. Hoặc truy cập website: http://detoxgreen.vn/san-pham Số: 01599/2016/XNQC-ATTP  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

184@@@Việt Nam sản xuất thành công vắc xin nhị giá Sởi – Rubella@@@(Dân trí) - Ngày 8/11, Bộ Y tế đã thông qua kết quả thử nghiệm lâm sàng cho vắc xin phối hợp sởi-rubella. Dự kiến, năm 2017 vắc xin này sẽ được đưa vào Chương trình Tiêm chủng mở rộng để tiêm miễn phí cho trẻ em.@@@Theo đó, đây là vắc xin sởi - rubella đầu tiên được chuyển giao công nghệ sản xuất thành công tại Việt Nam, trong khuôn khổ Dự án “Tăng cường Năng lực sản xuất Vắc xin phối hợp Sởi – Rubella” do Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) hỗ trợ. Trung tâm Nghiên cứu, Sản xuất Vắc xin và Sinh phẩm Y tế (Bộ Y tế) cho biết, dự án này được thực hiện trong thời gian gần 5 năm (bắt đầu từ tháng 5/1013), với tổng ngân sách khoảng 700 triệu yên Nhật. Trước khi được Bộ Y tế thông qua kết quả thử nghiệm lâm sàng, vắc xin này cũng được thử nghiệm và đánh giá là an toàn, hiệu quả cho người sử dụng. Bộ Y tế cho biết, sau khi hoàn thành các thủ tục liên quan đến cấp phép lưu hành sản phẩm, vắc xin này sẽ được cung cấp cho Chương trình tiêm chủng mở rộng, phục vụ tiêm miễn phí cho trẻ em Việt Nam, dự kiến từ năm 2017. Việt Nam là 1 trong 25 quốc gia sản xuất được vắc xin trên thế giới và là nước thứ 4 tại Châu Á có thể sản xuất vắc xin sởi - rubella sau Nhật Bản, Ấn Độ và Trung Quốc. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

185@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 3@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 3@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

186@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Trang 5@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe | Trang 5@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá. Sau khi ăn tiết canh lợn, bệnh nhân K bị hôn mê, các cơ quan trong cơ thể gần như + Sau khi ăn tiết canh lợn, bệnh nhân K bị hôn mê, các cơ quan trong cơ thể gần như ngừng hoạt động. - (Dân trí) - Tỉnh Thanh Hóa sẽ thực hiện dự án thí điểm sử dụng bao cao su nhằm + (Dân trí) - Tỉnh Thanh Hóa sẽ thực hiện dự án thí điểm sử dụng bao cao su nhằm tạo mô hình sử dụng biện pháp kế hoạch hóa gia đình hiệu quả, phòng chống lây truyền HIV, các bệnh lây qua đường tình dục, nâng cao chất lượng sức khỏe tình dục cho các đối tượng liên quan. - (Dân trí) - Sau đợt con bị tay chân miệng bội nhiễm, bác sĩ kê vitamin C tăng cường miễn + (Dân trí) - Sau đợt con bị tay chân miệng bội nhiễm, bác sĩ kê vitamin C tăng cường miễn dịch, chị Vinh (Xa La) coi đó như một bảo bối, mỗi ngày đều cho con uống đều đặn để trẻ bớt nhiễm bệnh. Trong khi đó, nếu sử dụng vô tộ vạ, vượt qua ngưỡng an toàn hàng ngày, vitamin C có thể gây hại. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

187@@@Cặp đồng tính nam có thể tự sinh con nhờ công nghệ đột phá?@@@(Dân trí) - Một thử nghiệm mới trái với tự nhiên cho thấy một ngày không xa, 2 người đàn ông sẽ có con ruột. Mặc dù coi đây là công nghệ "suy đoán và viển vông" nhưng các nhà khoa học đánh giá nó có thể làm thay đổi cuộc sống.@@@Một nghiên cứu mới đã gây sốc khi đưa ra ý tưởng việc "tạo ra" một đứa trẻ không chỉ cần đến trứng và tinh trùng mà có thể là từ tế bào da. Trong một thử nghiệm trên chuột, các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng hoàn toàn có thể thụ tinh tạo ra chuột con từ các loại tế bào khác. Nghiên cứu cũng cho thấy khả năng tạo ra những con con khỏe mạnh mà không cần quá trình thụ tinh tự nhiên gồm trứng và tinh trùng. Cụ thể, thử nghiệm đã sử dụng phôi thai chuột "trinh sản", tức là những phôi thai được tạo ra mà không có bất kỳ tinh trùng hay quả trứng nào. Thường những phôi này sẽ chết sau vài ngày bởi chúng không được lập trình đúng cách. Nhưng nghiên cứu mới cho thấy khi tiêm tinh trùng vào thì chúng sẽ trở thành phôi thai bình thường, tạo ra những con con khỏe mạnh. Nghiên cứu được thực hiện trên 30 con chuột với tỉ lệ thành công là 24%. Đây là tỉ lệ quá cao so với tỉ lệ 1-2% theo cách nhân bản (chuyển 1 đoạn ADN vào trứng hiến tặng). Kết quả khả quan này đồng nghĩa với việc có thể kết hợp tinh trùng với 1 tế bào bình thường như da hay mô nào đó và hoàn toàn không cần tới phương pháp nhân bản để tạo ra những đứa trẻ. Theo đó, vai trò của người nữ sẽ không còn nữa. Và các nhà khoa học coi đó là 1 kịch bản "suy đoán và viển vông" nhưng không loại trừ khả năng trở thành hiện thực. Nếu điều này diễn ra, nó sẽ cho phép những nam giới đồng tính có thể sinh con; hay nam giới có thể sinh con bằng tế bào của cơ thể với tinh trùng của chính anh ta để tạo ra những đứa con chỉ mang gen của mình và thừa hưởng gen từ ông bà của chúng. Điều thú vị hơn nữa là những phụ nữ không còn khả năng thụ thai do điều trị ung thư sẽ vẫn có thể sinh con nhờ sử dụng tế bào nào đó trên cơ thể mình. Còn hiện nay, cách duy nhất để những nữ bệnh nhân này có con là gửi trứng đông lạnh trước khi điều trị. Và nếu trứng này có vấn đề thì cũng có nghĩa cơ hội làm mẹ của họ về 0. Và công nghệ này cũng cho phép bảo tồn những loài đang trong nguy cơ tuyệt chủng bởi thay vì thu thập trứng (vốn vô cùng khó khăn), họ chỉ cần sử dụng tinh trùng và các tế bào soma. Nhà khoa học hàng đầu Tony Perry, một chuyên gia về phôi, ĐH Bath cho rằng: "Công việc của chúng tôi thách thức tín điều đã được thừa nhận vào năm 1827 (khi quan sát được sự phát triển của phôi trong trứng) và quá trình quan sát sự sinh sản 50 năm sau đó, khi mà một quả trứng kết hợp với tinh trùng sẽ tạo ra sự sống mới". Tuy nhiên, BS Perrry cũng khẳng định rằng thử nghiệm trên chuột mới chỉ chứng minh về mặt nguyên lý và còn phải cần rất nhiều nghiên cứu nữa để biến nguyên lý này trở thành khả thi. Nhân Hà Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

188@@@10 tác hại của stress đối với sắc đẹp@@@(Dân trí) - Stress- theo nhiều người suy nghĩ đó chỉ là một triệu chứng bình thường do những áp lực cuộc sống gây ra, nhưng thực tế nó lại là nguyên nhân khiến làn da ngày càng xuống cấp.@@@Stress là một sự căng thẳng về thể chất cũng như tinh thần do sự thất vọng, giận dữ, ghen tuông, lo âu…Trong cuộc sống có những stress mà chúng ta không thể kiềm chế điều này đã ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Stress gây giải phóng hoóc môn cortisol, adrenalin khiến cơ thể có những thay đổi và chính điều này đã có những tác động nhất định đến cả sức khỏe lẫn sắc đẹp.  Quầng thâm dưới mắt Có mối liên hệ giữa căng thẳng, mất ngủ và những thay đổi trên khuôn mặt. Những lo lắng, những vấn đề trong quan hệ vợ chồng, quá nhiều công việc… đã gây mất ngủ và làm xuất hiện các vết thâm quầng ở mắt, điều này khiến cho khuôn mặt và ánh mắt trông mệt mỏi và già đi!  Mụn trứng cá Có mối liên quan giữa stress với mụn trứng cá, vẩy nến, chàm…Chính lượng cortizol tăng cao đã làm mất cân bằng hormon, gây nên phát ban ở vùng mặt nhiều hơn các vùng khác của cơ thể. Ngoài ra còn gây mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột và điều này có ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe của da. Việc lo lắng về những nốt mụn và nặn mụn sẽ làm lây lan các vi khuẩn, khiến tình trạng càng tồi tệ hơn. Phát ban Stress có thể âm thầm lặng lẽ gây nên phát ban. Lý do là trong giai đoạn bị stress hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả. Ngoài ra, làn da lúc này cũng trở nên nhạy cảm hơn, làm cho chứng chóc lở hoạt động mạnh hơn lên.  Rụng nhiều tóc Rụng tóc quá nhiều có thể do có nhiều stress trong cuộc sống. Điều này đã ảnh hưởng đến sự phát triển các nang lông và khiến tóc yếu và dễ rụng. Xuất hiện sớm các nếp nhăn Khi mà trải qua nhiều biến cố trong cuộc sống, lượng cortisol được tiết ra nhiều, gây nên tình trạng tăng huyết áp, béo phì và mất colagen. Vì vậy da mất độ đàn hồi và xuất hiện nhiều nếp nhăn đặc biệt vùng mặt, cổ hoặc tay. Bạn sẽ đánh mất dần làn da sáng bóng, cùng lúc với sự xuất hiện của các nếp nhăn và vết chân chim. Da khô Những căng thẳng lo âu đã ảnh hưởng đến độ ẩm của da, do giảm cảm giác thích uống nước và uống nhiều cà phê, soda…  Xuất hiện tóc bạc Bạn có thể già đi trước tuổi khi luôn phải gặp những stress! Có thể bổ sung biotin, protein, vitamin E để giảm những ảnh hưởng tiêu cực của stress giúp bạn có mái tóc đen nhánh và khỏe mạnh. Xuất hiện các đường lằn ở móng tay Xuất hiện các đường thẳng đứng trên móng tay đôi khi do quá trình lão hóa hoặc thiếu hụt dinh dưỡng. Tuy nhiên khi xuất hiện quá nhiều có thể do những căng thẳng, lo âu.  Những mọng nước trên tay Thỉnh thoảng xuất hiện các mọng nước trên tay, dễ nhầm với nhiễm trùng nấm hoặc do vi khuẩn tuy nhiên có thể do stress kéo dài! Làn da không được bảo vệ Ở những người luôn bị stress, làn da dễ bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài. Nếu thiếu sự quan tâm chăm sóc dễ bị nhiễm nấm, mụn rộp, vết thâm ở tay hoặc các dấu hiệu lão hóa. Khi không kiểm soát tốt stress, thói quen làm đẹp của bạn sẽ bị ảnh hưởng một cách trực tiếp như đi ngủ mà không tẩy trang có thể dẫn tới hàng loạt các vấn đề nghiêm trọng cho sắc đẹp. Bs Ái Thủy Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

189@@@Thực phẩm vào Đà Nẵng phải đảm bảo nguồn gốc@@@(Dân trí) - Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ vừa ký văn bản quy định về quản lý an toàn thực phẩm đối với sản phẩm nông - lâm - thủy sản đã qua chế biến không bao gói sẵn và sản phẩm rau, trái cây, thủy sản nhập vào tiêu thụ tại thành phố Đà Nẵng.@@@Theo đó, đối tượng áp dụng quy định là các doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ gia đình, cá nhân hoạt động sản xuất, chế biến, kinh doanh sản phẩm nông-lâm-thủy sản đã qua chế biến không bao gói sẵn (gọi chung là cơ sở sản xuất, kinh doanh); các tổ chức, cá nhân nhập sản phẩm rau, trái cây, thủy sản vào tiêu thụ tại thành phố Đà Nẵng (gọi chung là chủ hàng); các doanh nghiệp vận tải, chủ xe, lái xe chở sản phẩm rau, trái cây, thủy sản vào tiêu thụ tại thành phố Đà Nẵng (gọi chung là chủ phương tiện vận chuyển); các chủ tàu, thuyền trưởng tàu khai thác thủy sản và các tàu thu mua thủy sản trên biển (gọi chung là chủ tàu cá).   Theo quy định, các chủ hàng hoặc chủ phương tiện vận chuyển nhập sản phẩm rau, trái cây và thủy sản vào tiêu thụ tại thành phố Đà Nẵng phải thực hiện theo các quy định về cung cấp thông tin về nguồn gốc, xuất xứ; chấp hành việc kiểm nghiệm an toàn thực phẩm, truy xuất nguồn gốc, xuất xứ; tự kiểm tra và chịu trách nhiệm về hàng hóa kinh doanh. Thủy sản khai thác nhập vào cảng cá trên địa bàn thành phố, chủ tàu cá trước khi đưa thủy sản lên cảng cá để tiêu thụ phải thực hiện các quy định như khai báo về nguồn gốc, xuất xứ thủy sản khai thác. Chủ tàu cá phải xuất trình sổ nhật ký khai thác thủy sản cho Ban quản lý chợ (Ban quản lý Âu thuyền và Cảng cá Thọ Quang) trước khi đưa thủy sản lên cảng cá để tiêu thụ. Nếu không có sổ nhật ký khai thác thuỷ sản thì chủ tàu phải thực hiện khai báo nguồn gốc, xuất xứ thuỷ sản khai thác theo biểu mẫu. Chấp hành việc kiểm nghiệm an toàn thực phẩm và hợp tác với đoàn thanh tra, kiểm tra của cơ quan chức năng trong việc lấy mẫu. Tự kiểm tra và chịu trách nhiệm về chất lượng thủy sản khai thác. Khánh Hồng Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

190@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - An toàn thực phẩm@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. An toàn thực phẩm@@@Quảng Nam: Vĩnh Long: Bến Tre: Nghệ An: Vĩnh Long: Vĩnh Long: Bến Tre: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

191@@@Thầy lang phán chó lành, bệnh nhân chết tức tưởi vì lên cơn dại@@@(Dân trí) - Sau khi bị chó thả rông cắn khi đang đi đường, anh Đ.V.T. (39 tuổi, Ninh Bình) đã không tiêm phòng vì khi đi khám, thầy lang nói con chó cắn anh không bị dại.@@@Xác định chó dại bằng lá cây đặt lên vết cắn BS Nguyễn Trung Cấp, Khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cho biết, bệnh nhân Đ.V.T. (39 tuổi ở Ninh Bình) được chuyển đến khoa Cấp cứu (BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương) đêm 3/11 trong tình trạng sợ nước, sợ gió vì lên cơn dại. “Nhìn thấy cảnh người bệnh lên cơn dại, vật vã, kích thích, khó thở, sợ nước, sợ gió, hơi thở rít lên từng hồi... nhưng lại hoàn toàn tỉnh táo, biết mình sẽ chết, Bác sĩ, người nhà đều đau lòng bởi thấy chết mà không thể cứu được. Chỉ mong quay ngược lại thời gian, họ đi tiêm phòng”, BS Cấp chia sẻ. Đáng nói, việc bệnh nhân khi bị chó cắn tin vào phép thử của hầy lang (dùng một loại lá cây thử trên vết chó cắn) của người bị chó, mèo cắn không hiếm. “Không hiểu họ căn cứ vào đặc điểm nào để phán con chó cắn bệnh nhân có bị nhiễm vi rút dại hay không chỉ qua vết cắn. Ngay cả với y học hiện đại hiện vẫn chưa thể chẩn đoán được liệu một người bị chó cắn thì có bị dại hay không”, BS Cấp băn khoăn. Trước, đó 1 cậu bé 12 tuổi ở Kiến Xương, Thái Bình cũng đã chết vì lên cơn dại sau 26 ngày bị chó cắn do sợ rằng tiêm vắc xin sẽ làm con lơ ngơ. Trường hợp này cũng tin lời phương pháp xác định có phải chó dại qua vết cắn của thầy lang và Trên thực tế, BV đã từng mời một thầy lang khá nổi tiếng vì tuyên bố chữa khỏi bệnh dại lên bệnh viện chữa cho những ca đã lên cơn dại. Thầy lang này lên chữa, cả 16 ca thì đều tử vong, đến ca thứ 17, BV mời nhưng thầy lang đã không lên. Hãy tránh xa chó ốm Mới đây, bệnh B. T. H. nữ 67 tuổi ở Hưng Yên bị lên cơn dại, sau khi thấy chó nhà ốm bỏ ăn liền bắt chó ốm để bán. Không may, bà bị chó cắn nhưng cũng vì chủ quan không tiêm phòng nên 3 tháng sau bị lên cơn dại tử vong. Trước đó 1 tháng cũng có bệnh nhân 6 tuổi ở Yên Bái tử vong vì lên cơ dại sau 4 tháng ổ chó con chết. Nguyên nhân là do bệnh nhân yêu quý chó nhưng do gia đình không để ý tình trạng ốm yếu của đàn chó con sau khổ chó mẹ bỏ đi BS Cấp khuyến cáo, nếu không may bị chó cắn, thì nên tiêm phòng ngay và theo dõi con chó trong khoảng 10 ngày. Nếu đến lúc đấy mà con chó vẫn bình thường, không phải chó dại thì có thể dừng tiêm. Không nên mạo hiểm chờ đợi bởi nhiều con chó 2 - 3 tuần sau mới phát bệnh. Lúc đó tiêm thì đã muộn. Trong khi đó, vắc xin phòng bệnh hiện không còn những tác dụng phụ gây di chứng thần kinh như trước đây. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

192@@@Ùn ùn trẻ nhập viện, bệnh hô hấp bước vào giai đoạn đỉnh điểm@@@(Dân trí) - Tại các bệnh viện, bệnh nhi đến khám tăng từ 20 - 25%. Quá nửa trong số đó là mắc các bệnh  sốt vi rút, viêm đường hô hấp và đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, trẻ sơ sinh. Tại BV Nhi Trung ương, từ ngày 1/9 đến nay đã ghi nhận 27.000 lượt bệnh nhi tới khám.@@@Miền Bắc: 50% là bệnh lý hô hấp BV Nhi Trung ương cho biết, tính trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận khoảng 3.000 bệnh nhi đến khám. Các bệnh trẻ thường mắc trong thời gian này là bệnh về đường hô hấp, đặc biệt là viêm phổi ở trẻ nhỏ, tiêu hóa, sốt vi rút, sốt xuất huyết… BS Phan Thị Ngọc Lan, Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Nhi Trung ương lý giải tình trạng trẻ mắc các bệnh hô hấp, sốt vi rút, viêm phổi, viêm phế quản tăng vọt là do miền Bắc đang vào giai đoạn chuyển mùa từ thu sang đông. Thời tiết ngày nóng, sáng sớm và đêm se se lạnh. Kiểu thời tiết này khiến sức đề kháng của trẻ giảm, cộng thêm nồng độ vi khuẩn, vi rút trong không khí tăng lên khiến số trẻ mắc các bệnh hô hấp tăng lên trong thời gian gần đây. Năm nào cũng vậy, tháng 9 và tháng 10 là giai đoạn đỉnh điểm của bệnh hô hấp ở trẻ. Tại khoa Nhi, BV Bạch Mai, BS Nguyễn Thành Nam, phụ trách khoa Nhi cho biết, 2 tuần trở lại đây, lượng bệnh nhi đến khám vì các bệnh hô hấp tăng lên. Mỗi ngày, Khoa đón tới 400 - 500 bệnhnhân, trong đó, số bệnh nhi đến khám vào buổi tối lên tới khoảng 100 - 150 ca. Trong tổng số bệnh nhi đến khám, quá 50% là các bệnh liên quan đến đường hô hấp, viêm phổi, sốt vi rút. Có những trẻ vừa khỏi sốt vi rút tuần lại bị tái nhiễm viêm đường hô hấp, viêm tiểu phế quản. Đặc biệt viêm phổi ở trẻ nhỏ diễn biến rất nhanh. Vì thế, với những bệnh nhi ngoại trú, bác sĩ yêu cầu cha mẹ phải theo dõi sát diễn biến của trẻ, nhất là trẻ nhỏ dưới 6 tháng tuổi, trẻ sơ sinh diễn biến bệnh cực kỳ nhanh. Với nhóm tuổi này, các bậc phụ huynh cần chú ý 3 dấu hiệu cơ bản để xác định tình trạng bệnh của bé, kịp thời đưa tới viện. Đó là theo dõi quá trình bú, khi bé ngủ và cách thở của bé. Nếu thấy trẻ bỗng ậm ạch khó chịu, bú ít hơn ngày thường, khóc khi đang bú rồi bé lại có giấc ngủ bất thường (ngủ nhiều hơn bình thường hoặc ít hơn bình thường, quấy khóc); thở nhanh, ngực lõm hơn bình thường… cần nhanh chóng đưa trẻ đi tái khám. Có trẻ sáng khám bình thường, chiều đã xuống phổi. Bên cạnh đó, sốt vi rút khiến nhiều bà mẹ hoang mang, lo lắng bởi thời gian tái sốt quá gần, chỉ sau 3 - 4 tiếng dùng thuốc hạ sốt trẻ đã sốt trở lại, sốt cao 39 - 40 độ. Việc hạ sốt phải tuân thủ dùng paracetamol đúng liều từ 10 – 15mg/kg cân nặng, 4 - 6 tiếng một lần. Giữa các lần dùng thuốc trẻ bị tái sốt cần chườm nước ấm vào các vùng nách, bẹn, cổ… để hạ sốt cho trẻ. Phòng bệnh cho trẻ như thế nào? Theo các bác sĩ, sự gia tăng của các bệnh hô hấp trong thời điểm này không có gì là bất thường, năm nào cũng xảy ra do trẻ chưa thích nghi được với sự thay đổi thời tiết. Vì thế, các bố mẹ không nên quá lo lắng, hãy chăm sóc trẻ chu đáo để phòng bệnh trong giai đoạn chuyển mùa này. Theo BS Lan, việc quan trọng đầu tiên để phòng bệnh cho trẻ là tiêm chủng đầy đủ. Tiếp đến là cần giữ vệ sinh sạch sẽ phòng ốc, vệ sinh cơ thể trẻ, người chăm trẻ cũng cần giữ vệ sinh tốt, thường xuyên rửa tay với xà phòng. Bên cạnh đó, cần chú ý để trẻ thích nghi với nhiệt độ thay đổi. Theo đó, giữ ấm cho trẻ khi về đêm và gần sáng. Nhiều trẻ chỉ vì bố mẹ để quên quạt, điều hòa chỉnh gió quá to… ngủ say mà quên chỉnh lại, trẻ có thể nhiễm lạnh và đổ bệnh. Ngoài ra, cũng cần có ý thức phòng tránh hiện tượng nhiễm chéo bệnh ngay trong cùng một gia đình. Vì hầu hết các bệnh lý này đều lây qua đường hô hấp, nên khi trong gia đình có người bị hắt hơi, xổ mũi cần có ý thức phòng tránh bằng cách che chắn khi ho, hắt hơi, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, đeo khẩu trang…. Cho trẻ ăn phong phú, uống đủ nước, chơi ở nơi thoáng mát. Với những vật dụng mà trẻ hay tiếp xúc cần giặt giũ thường xuyên, phơi phóng khô ráo. Trong phòng ngủ của trẻ cần vệ sinh sạch sẽ, không nên dùng tấm trải sàn. Ngoài ra cũng cần chú ý tới những tủ sách lâu năm trong gia đình (khiến trẻ hít phải bụi, mốc từ sách mà bị viêm mũi dị ứng, lên cơn hen). Đã có rất nhiều trường hợp lên cơn hen cấp tính phải nhập viện sau khi cho trẻ chơi, đọc những quyển sách đó. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

193@@@Đắk Nông: Dân chê bệnh viện trăm tỷ?@@@(Dân trí) - Nhiều người bệnh sẵn sàng vượt cả trăm cây số để tới phòng khám tư chữa trị dù bệnh viện huyện mới được đầu tư xây dựng với số tiền trên 100 tỷ đồng. Nghịch lý “dân chê bệnh viện công để ra phòng khám tư” này đã diễn ra bao năm nay tại huyện Krông Nô, tỉnh Đắk Nông.@@@Gần khu dân cư lại thưa thớt người khám bệnh Mới sáng sớm, vợ chồng anh Nguyễn Đức Tuấn (xã Quảng Phú, huyện Krông Nô) đã dậy lục đục chuẩn bị đồ đạc để ra Quốc lộ 28 bắt xe khách lên 1 phòng khám ở Đắk Lắk. Đêm qua, đứa con gái của anh chị bị sốt, quấy khóc cả đêm nên sáng nay vợ chồng phải đưa bé đi khám. Khuôn mặt mệt mỏi, đôi mắt thâm quầng vì thức trắng đêm, chị Nguyễn Thị Dụng (vợ anh Tuấn) vừa vỗ về đứa con nhỏ, vừa than thở: “Mấy hôm rồi uống thuốc mà không đỡ, hôm qua trở trời, con bé quấy tợn nên anh chị đưa cháu lên 48 Phan Chu Trinh (Phòng khám Đa khoa Nguyễn Dũng, 48 Phan Chu Trinh, TP. Buôn Ma Thuật- PV). Khổ thân, mới mấy ngày mà trông gầy sọm đi!”. Tuy nhiên, để đi từ nhà anh chị lên phòng khám tại Đắk Lắk phải đi quãng đường hơn 100 cây số. Trong khi Bệnh viên Đa khoa tỉnh Đắk Nông chỉ cách đó 60 km, còn Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Nô lại nằm ngay trên tuyến đường mà chiếc xe khách chạy qua, cách nhà 30 km. Anh Tuấn cho biết: “Hầu hết người dân xã này đều lên Đắk Lắk khám chữa chứ không mấy khi vào bệnh viện huyện.” Vào bệnh viện trăm tỷ xin thuốc cảm cúm Tháng 8/2015, Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Nô quy mô 150 giường bệnh, với tổng vốn đầu tư hơn 114,6 tỷ đồng chính thức đi vào hoạt động. Song, khác với vẻ tấp nập, chen lấn khám chữa bệnh tại một số bệnh viện trong tỉnh, Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Nô lại “vắng vẻ đến mức yên bình”. Cả bệnh viện chỉ có một điểm trông giữ xe duy nhất, trong lán cũng chỉ có hơn chục chiếc xe máy nằm rải rác . Anh Sanh (nhân viên coi xe) thừa nhận: “Bệnh viện này chỉ đông vào mỗi thứ 2, nhưng so với bệnh viện Đa khoa huyện Cư Jút thì chỉ bằng một phần.” Theo báo cáo gửi Sở Y tế tỉnh Đắk Nông, 9 tháng đầu năm 2016 công suất sử dụng giường bệnh của bệnh viện này lên đến 107, 6%. Tuy nhiên qua khảo sát, khu vực điều trị nội trú chỉ có một số phòng hoạt động, nhiều phòng khác bỏ trống đến mức mạng nhện giăng khắp phòng. 5 năm nay, chưa một lần chị Nguyễn Hồng Tuyết (xã Quảng Phú) vào bệnh viện đa khoa huyện khám chữa bệnh. Theo chị, lý do không vào đây khám chữa bệnh là bởi trình độ của các bác sĩ, nhân viên y tế của bệnh viện này. Chị bức xúc kể lại: “Cách đây hơn 5 năm, tôi đang mang thai đứa con đầu lòng, do có triệu chứng xuất huyết nên chị ra Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Nô kiểm tra sức khỏe. Tại đây, một bác sĩ chuyên khoa kết luận tôi không giữ được thai nên chỉ định bỏ.” Không đành lòng đánh mất đứa con nên hai vợ chồng chị Tuyết quyết định bắt xe lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk kiểm tra lại.“Bây giờ đứa con ấy của tôi cũng đã 4 tuổi, cháu vẫn khỏe mạnh và đi học đều”, chị Tuyết hạnh phúc chia sẻ thông tin trên. Vợ chồng anh Phạm Công Dưỡng (xã Đắk Đrô) năm nay cũng có đứa con trai đầu lòng 13 tháng tuổi. Do thời gian gần đây, cháu mọc răng lại kết hợp với thời tiết thay đổi nên bé sốt và bỏ ăn uống. Tuy nhiên, dù nhà chỉ cách bệnh viện huyện 20 km, nhưng vợ chồng anh Dưỡng nhất định bắt taxi thẳng ra một phòng khám tư trên địa bàn huyện Cư Jút cách nhà 40 km. Anh Dưỡng bộc bạch: “Nhiều gia đình có trẻ nhỏ ở đây ít khi đưa con ra bệnh viện huyện lắm. Lần nào ra đó cũng cho những loại thuốc giống nhau, uống mãi con không khỏi lại còn lờn thuốc. Ra phòng khám tư không được thanh toán bảo hiểm y tế, nhưng cũng chẳng đáng là bao, quan trọng là con nhanh khỏi, bố mẹ cũng đỡ vất vả.” Trong khi đó, theo phản ánh của một số người dân sống gần bệnh viện (xã Nam Đà), nhiều năm nay họ được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí, nhưng ít khi sử dụng tại bệnh viện này. Một người dân cho biết, ông chỉ dùng tấm thẻ này vào bệnh viện huyện khám những bệnh đơn giản khi thời tiết thay đổi, khiến cơ thể đau nhức. “Nhiều hôm bị cảm cúm thì chạy qua xin thuốc chứ đau ốm nặng thì ra ngoài khám cho nhanh.” “Sẽ giảm bớt thủ tục hành chính” Theo ý kiến của nhiều người dân huyện Krông Nô, lý do mà họ từ chối khám chữa bệnh tại đây là thủ tục hành chính gây tốn thời gian và thái độ của nhân viên y tế. Bởi “mỗi khi xuất trình thẻ bảo hiểm y tế là nhân viên lại tỏ thái độ”, một người dân cho hay. Trao đổi với Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Nô về vấn đề mà người dân phản ánh, ông Nguyễn Đức Thọ cho biết, từ đầu năm tới nay số lượng bệnh nhân thăm khám, điều trị tại bệnh viện tăng so với năm 2015, đồng thời vượt chỉ tiêu mà Sở Y tế giao cho bệnh viện. Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận, so với các bệnh viện tuyến huyện khác trong tỉnh, tỷ lệ này vẫn chưa cao. Lý giải về hiện tượng người dân bỏ bệnh viện công ra phòng khám tư chữa trị, ông Thọ nhìn nhận: “Ngoài những nguyên nhân khách quan như vệ sinh, điều kiện địa lý thì hiện nay bệnh viện còn gặp một số khó khăn, hạn chế nhất là khâu thủ tục hành chính. Bên cạnh đó, hiện nay cả bệnh viện có 96 cán bộ, nhân viên y tế nhưng chỉ có 22 bác sĩ. Số lượng bác sĩ này rất thấp so với số dân của địa phương.” Cũng theo ông Thọ, do một số địa phương còn xa trung tâm, trình độ dân trí còn thấp, nhiều gia đình có người bệnh như tự ý chữa trị bằng thuốc Nam, thuốc Bắc. Khi mà bệnh đã nặng thì mới tìm đến bệnh viện. Lúc đó, bệnh viện có thể điều trị được nhưng cũng có thể phải chuyển lên tuyến trên. Trong khi đó, theo ông Hồ Sỹ Phú, Phó phòng Kế hoạch nghiệp vụ, Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Nô, từ trước tới nay bệnh viện cũng đã nhận được phản ánh của người dân về thái độ của nhân viên y tế khi người bệnh sử dụng bảo hiểm y tế. Ông Phú khẳng định: “Phản ánh của người dân chỉ là phản ánh một chiều, khó xác minh được. Từ trước tới nay bệnh viện luôn chủ trương khám dịch vụ và khám bằng thẻ bảo hiểm đều hưởng quyền lợi như nhau.” Trước tình trạng người dân chê bệnh viện công, ra phòng khám tư, hoặc tới điều trị tại bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk, ông Phú thông tin: “Do đặc thù của địa phương nên người bệnh tại huyện Krông Nô được khám chữa bệnh bằng bảo hiểm y tế tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk. Có lẽ người dân không biết được thông tin này lên không vào đây để làm thủ tục chuyển viện để được hưởng quyền lợi y tế.” Trong thời gian tới, để khắc phục tình trạng trên, Phó Giám đốc bệnh viện Nguyễn Đức Thọ cho hay: “Sắp tới bệnh viện sẽ tiến hành rà soát, giảm bớt thủ tục hành chính, đồng thời giảm bớt phiền hà cho người bệnh. Hiện nay, bệnh viện cũng cử 21 cán bộ đi đào tạo, hy vọng trong thời gian tới sẽ đủ nhận lực đáp ứng nhu cầu của người dân.”  Bài, ảnh: Dương Phong Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

194@@@Một bệnh viện bị phạt 250 triệu đồng vì xả thải ra môi trường@@@UBND tỉnh Đắk Lắk vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với BV Đa khoa TP Buôn MaThuột về việc xả nước thải vượt quy chuẩn cho phép. Mức xử phạt là 250triệu đồng.@@@Ngoài ra, BV phải xử lý nước thải đạt quy chuẩn về môi trường trước khi xả thải chậm nhất là ngày 31-12, báo cáo kết quả thực hiện về Sở TN&MT để kiểm tra, giám sát. BV này còn bị buộc phải trả các khoản chi phí kiểm tra, giám định mẫu nước… trong quá trình cơ quan chức năng giám sát. Theo Trí Tín Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

195@@@100% trang trại nuôi gà, heo dùng kháng sinh vượt ngưỡng@@@(Dân trí) - Hệ thống pháp luật chưa sát với thực tế khiến thực phẩm “ngậm” chất cấm không còn là hiểm họa. Cùng với đó là "khoảng trắng" quản lý các dịch vụ kinh doanh thực phẩm "sạch" online. Hậu quả là tạo ra sự mập mờ thực phẩm sạch bẩn, khiến người tiêu dùng ngày càng mất niềm tin.@@@Tại Diễn đàn Chính sách nông nghiệp tổ chức ở TPHCM (ngày 9/11) TS. Nguyễn Đức Lộc, Giám đốc Trung tâm Chính sách và Chiến lược nông nghiệp nông thôn miền Nam cho hay, mặc dù nhà nước đã có nhiều giải pháp trong quản lý chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm song vấn nạn sử dụng chất cấm trong trồng trọt, chăn nuôi vẫn tiếp diễn. Thống kê của Cục Chăn nuôi 6 tháng đầu năm 2016 cho thấy, tất cả các trang trại gà chăn nuôi có sử dụng kháng sinh đều dùng cao hơn quy định. Tất cả cơ sở chăn nuôi heo đều sử dụng hàm lượng kháng sinh cao hơn quy định 2 đến 4 lần; 62% số trại được khảng sát dùng kháng sinh liều thấp có thể kích thích sinh trưởng. Dư lượng thuốc bảo vệ thực vật trong rau quả, trái cây vượt giới hạn cho phép là 5,3%; thịt chứa hóa chất vượt giới hạn cho phép 2% và thịt vi phạm chỉ tiêu vi sinh vật là 15,4%. Hội Ung thư TPHCM chỉ ra, thực phẩm đang chiếm 35% nguyên nhân gây ung thư cho người sử dụng. Số người mắc ung thư mỗi năm đang tăng “chóng mặt” nếu năm 2000 chỉ ghi nhận khoảng 68.000 người thì năm 2010 đã lên tới hơn 128.000 người. Dự báo, đến năm 2020 mỗi năm cả nước sẽ có khoảng 200.000 ca ung thư mắc mới. Ngoài thực tế cho nhập ồ ạt chất Salbutamol đã được phanh phui thì công tác quản lý kháng sinh, chất cấm trong chăn nuôi còn nhiều bất cập. Theo ông Lộc, hiện tình trạng kinh doanh thuốc thú y đã hết hạn sử dụng, dùng thuốc y tế để phòng, chữa bệnh cho động vật khá phổ biến. Bên cạnh đó, dù chưa được cấp phép song tình thực trạng mua bán nguyên liệu kháng sinh cho các doanh nghiệp vẫn diễn ra; hành vi vận chuyển, thu gom, lưu giữ động vật, sản phẩm động vật trong chăn nuôi đang tràn lan. Hệ thống pháp luật tạo kẽ hở Liên quan đến vấn đề quản lý, truy xuất nguồn gốc thực phẩm từ nơi sản xuất đến bàn ăn, ông Đào Đức Huấn, Trung tâm Phát triển Nông thôn (Viện Chính sách và Chiến lược Phát triển Nông nghiệp Nông thôn) cho rằng: “Thực trạng mất an toàn vệ sinh thực phẩm đang khiến người tiêu dùng mất niềm tin. Tuy nhiên, hệ thống pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm còn chưa sâu sát với thực tế, tạo kẽ hở cho những cá nhân, tổ chức tiếp tục làm ăn bất chính vì lợi nhuận”.  Dẫn chứng cho vấn đề trên, ông Huấn chỉ ra: “Vấn đề quản lý an toàn theo chuỗi đảm bảo an toàn của thực phẩm trong suốt quá trình sản xuất, kinh doanh nông – lâm – thủy sản tới cơ sở chế biến, phân phối tới tay người tiêu dùng còn lỏng lẻo bởi năng lực kiểm tra, giám sát của hệ thống cơ sở (cấp xã) yếu kém; chưa có sự lồng ghép giữa quản lý an toàn thực phẩm với quản lý thú y, dịch bệnh. Mức độ kiểm tra không liên tục, truy xuất nguồn gốc sản phẩm còn bị bỏ ngỏ tạo ra sự mập mờ giữa thực phẩm sạch và bẩn”. Các ý kiến tham dự diễn đàn cho rằng, hiện đang có sự nở rộ dịch vụ kinh doanh thực phẩm “sạch” qua bán hàng online. Tuy nhiên, trên thực tế chất lượng sản phẩm, an toàn của sản phẩm chỉ dựa trên lời quảng cáo của cơ sở kinh doanh, sự quản lý của cơ quan chức năng đối với dịch vụ kinh doanh này gần như đang là “khoảng trắng”. Mặt khác, với những hệ thống phân phối lớn thuộc các công ty, siêu thị cũng chưa xây dựng được vùng nguyên liệu theo tiêu chuẩn, hàng hóa sản xuất chủ yếu vẫn là đặt hàng để người dân cung ứng nên khó đảm bảo được chất lượng, khó truy xuất được nguồn gốc. Bên cạnh đó, nhiều cơ sở kinh doanh đang lợi dụng sự mập mờ của nguồn gốc sản phẩm để thu lợi bất chính như mua thực phẩm trôi nổi trộn lẫn vào thực phẩm sạch, bán với giá cao hoặc bán hàng kém chất lượng nhưng vẫn mang thương hiệu “sạch”. Người tiêu dùng, bằng mắt thường không thể nhận biết được đâu là sản phẩm đúng chất lượng, an toàn nên hầu hết đều chọn mua và sử dụng theo cảm quan. Trong khi đó, cơ quan chức năng có nhiệm vụ kiểm tra giám sát đang thiếu thiết bị chuyên dụng, các mẫu nghi ngờ phải mất 2 tuần để kiểm nghiệm, khi có kết quả thì sản phẩm sai phạm đã bị tiêu thụ hết từ lâu song hình thức xử phạt sai phạm chỉ như “phủi bụi”. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

196@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Tư vấn@@@Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

197@@@Siêu âm tuần thai nào để phát hiện dị tật đầu nhỏ do vi rút Zika?@@@(Dân trí) - Trước lo ngại của nhiều thai phụ về khả năng phát hiện dị tật đầu nhỏ do vi rút Zika, TS Trần Danh Cường, Phó Giám đốc BV Phụ Sản Trung ương khẳng định, việc chẩn đoán trước sinh hoàn toàn phát hiện được dị tật đầu nhỏ (nếu có) của thai nhi.@@@Sau khi Việt Nam xác nhận ca mắc hội chứng đầu nhỏ đầu tiên do vi rút Zika, vấn đề quan tâm hàng đầu của ngành y tế là đảm bảo sức khỏe của thai phụ, dự phòng và giảm thiểu nguy cơ trẻ mắc chứng đầu nhỏ do vi rút Zika. Và theo lo ngại của Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, rất có thể sẽ có những ca mắc mới. Vậy có thể phát hiện dị tật đầu nhỏ khi mang thai? PGS.TS. Trần Danh Cường, Phó Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương khẳng định: “Nếu thai phụ tuân thủ chuẩn đoán trước sinh, siêu âm 3 lần trong thời gian mang thai ở các mốc 12 tuần, 22 tuần và 32 tuần sẽ phát hiện sớm các trường hợp đầu nhỏ cũng như các dị tật khác”. Còn với những trường hợp mới sinh, việc đo kích thước xác định mắc đầu nhỏ rất đơn giản như quan sát hình thái của đầu, biến dạng xương sọ, chụp cộng hưởng từ để biết cấu trúc não... Vì thế, PGS Cường khuyến cáo, để bảo vệ sức khoẻ tốt nhất trong thời kỳ mang thai, phòng Zika, thai phụ hãy bảo vệ mình không để muỗi đốt. Ngoài ra, cần lưu ý các mốc thời điểm khám thai, đi khám để phát hiện sớm các trường hợp dị tật thai nhi. Khi có một trong các biểu hiện dưới đây rất có thể đã nhiễm vi rút Zika. Nếu đang mang thai, chị em cần đến cơ sở y tế khám để bác sĩ theo dõi chặt chẽ quá trình mang thai: - Sốt nhẹ 37,8-38,5 độ C, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân. - Viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt, và suy nhược. - Một số ít bệnh nhân có thể có đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc hoặc ngứa. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

198@@@Bác sĩ khổ vì sửa sai cho thầy lang@@@Có bệnh thì vái tứ phương”, tuy nhiên, nhiều người chỉ vì nhẹ dạ đã nghe lời đồn đại, rỉ tai chữa bệnh theo những lời quảng cáo chắc như đinh đóng cột và cách chữa bệnh...@@@“Có bệnh thì vái tứ phương”, tuy nhiên, nhiều người chỉ vì nhẹ dạ đã nghe lời đồn đại, rỉ tai chữa bệnh theo những lời quảng cáo chắc như đinh đóng cột và cách chữa bệnh “chẳng giống ai” như chữa bướu cổ bằng lá cây của thầy lang hay chữa ung thư vú bằng gạo lứt, uống nước lã... để “tiền mất tật mang” rồi sau đó bệnh quá nặng mới tìm đến bệnh viện để mong được bác sĩ “sửa sai”. Cấp cứu vì chữa bướu cổ bằng đắp lá cây Mới đây, BVĐK tỉnh Sơn La đã tiếp nhận bệnh nhân Lò Thị D., (51 tuổi ở xã Tông Lạnh, huyện Thuận Châu, Sơn La) nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn vùng cổ. Theo lời kể của người nhà bệnh nhân, bà D. bị bướu cổ, được người quen giới thiệu đi khám thầy lang chữa bằng lá cây và tiêm thuốc vào vùng cổ. Sau khoảng 5 ngày bệnh nhân xuất hiện sốt, đau, tấy đỏ vùng cổ, khoảng vài ngày tiếp theo bệnh nhân sốt cao, khó thở. Bà D. được gia đình đưa xuống BV huyện Thuận Châu khám sau đó được chuyển tới BV tỉnh. BS. Nguyễn Quốc Việt, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK tỉnh Sơn La cho biết, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng nhiễm khuẩn nặng, sốt cao, khó thở, viêm tấy lan tỏa toàn bộ vùng cổ do chèn ép của ổ viêm tấy, cổ bạnh to ra. Sau khi tiếp nhận, các bác sĩ đã khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng cấp cứu. Trên xét nghiệm công thức máu bạch cầu tăng cao, siêu âm có vùng tăng giảm tỉ trọng, kèm khí toàn bộ phía trước, hai bên cổ, do đang giai đoạn áp-xe hóa, khí vùng cổ... Bệnh nhân được chẩn đoán nhiễm trùng nặng, viêm tấy lan tỏa vùng cổ sau đắp lá cây, tiêm vùng cổ (không rõ loại thuốc, lá cây). Xác định đây là trường hợp biến chứng nặng, áp-xe lan tỏa vùng cổ sau tiêm thuốc, đắp thuốc điều trị bướu cổ. Bệnh nhân được hội chẩn Ban giám đốc và được hồi sức tích cực, thở ôxy, phối hợp dùng kháng sinh liều cao... Sau đó, qua kiểm tra toàn diện đánh giá lâm sàng, cận lâm sàng chức năng gan, thận... diễn biến ổn định hơn về toàn trạng, viêm tấy lan tỏa được khống chế, ổ áp-xe khu trú hơn, bệnh nhân đã được đưa lên nhà mổ, rạch, tháo mủ, làm sạch ổ áp-xe lớn vùng cổ... Sức tàn, lực kiệt vì chữa ung thư bằng ăn gạo lứt, uống nước lã Khoa Cấp cứu hồi sức, BV K cơ sở 3 tiếp nhận bệnh nhân N. bị ung thư vú nhưng đã di căn toàn thân. Theo lời kể của người nhà, chị N. được phát hiện ung thư vú cách đây 10 tháng, lúc ấy khối u rất nhỏ. Các bác sĩ khuyên nhưng chị N. không mổ mà về nhà điều trị. Suốt 10 tháng chị N. chỉ ngồi thiền, uống nước lã và ăn gạo lứt. Tuy nhiên, trong 10 tháng ở nhà tự điều trị, căn bệnh của chị N. ngày càng tiến triển, sức khỏe suy kiệt. Mặc dù vậy, gia đình vẫn tin vào cách chữa này và chỉ đến khi da xanh, chân phù, cơn đau hành hạ chị mới đến bệnh viện. Các bác sĩ cho biết, tình trạng bệnh của chị rất đáng thương không thể giúp được gì ngoài tiêm giảm đau vì bệnh đã ở giai đoạn quá muộn, khối u to không thể mổ được, bệnh lại di căn xa. Một bệnh nhân ở Hoàn Kiếm (Hà Nội) phát hiện ung thư vú, nhưng lại sợ đụng dao kéo nên không muốn phẫu thuật, bác sĩ cũng đến tận nhà thuyết phục chị vẫn không nghe. Đến khi vào viện với thân tàn, lực kiệt và cầu cứu bác sĩ “bây giờ bác sĩ nói gì tôi cũng nghe theo”. Tuy nhiên, lúc này bác sĩ cũng chỉ động viên bệnh nhân vì đã quá muộn, vượt quá sự phát triển và can thiệp của y học. “Đây thực sự là điều đáng tiếc cho bệnh nhân, vì nếu bệnh nhân tin tưởng vào các bác sĩ từ đầu thì thêm cơ hội sống. Bởi hiện nay bệnh nhân ung thư vú vẫn là bệnh ung thư có tiên lượng tốt nhất nếu được điều trị đúng.  Vì đâu nên nỗi? Trao đổi với phóng viên, BS. Nguyễn Quốc Việt, Trưởng khoa Ung bướu, BVĐK tỉnh Sơn La cho biết, bướu cổ luôn là nỗi lo của mọi người, ở các vùng miền khác nhau, nhất là vùng sâu, vùng xa, miền núi, trình độ dân trí còn thấp, hiểu biết về bệnh tật còn nhiều hạn chế. Hơn nữa nhiều người chưa nhận thức hết, nghĩ rằng mổ sẽ đau. Hoặc nhiều người lại sợ là u ác tính, ung thư. BS. Việt chia sẻ thêm, biết rằng không phải tất cả bướu cổ đều phải mổ, nhưng nếu bệnh nhân được khám, tư vấn đúng cơ sở thì phát hiện bệnh sớm, với từng trường hợp bệnh cụ thể như nang giáp, bướu cổ đơn thuần, bướu cổ địa phương, thiếu iod, Basedow... sẽ được tư vấn dùng thuốc nội tiết, dùng iod, phẫu thuật hay các biện pháp điều trị khác. Điều trị qua một số thầy lang, các thuốc, phương pháp chưa được kiểm chứng, kiểm duyệt, cấp phép của cơ quan có thẩm quyền có thể gây nguy hiểm đến tính mạng, thậm chí gây tử vong. Cùng chia sẻ về vấn đề này, ThS. Nguyễn Minh Nghĩa, Khoa Hồi sức cấp cứu, BV K cơ sở 3 cũng cho biết, anh thường xuyên gặp bệnh nhân bị suy đa phủ tạng do ung thư uống thuốc Nam trong quá trình điều trị. Cũng theo ThS. Nghĩa, bệnh nhân tìm đến các bài thuốc này, thuốc kia cũng là do chưa được tư vấn tâm lý nhiều khi được chẩn đoán ung thư. Hầu như khi phát hiện ung thư ai cũng rất hoang mang, nếu được bác sĩ chuyên ngành ung bướu tư vấn kỹ, giúp họ tin tưởng vào y học hiện đại sẽ rất tốt. Mặt khác, theo ThS. Nghĩa, việc uống thuốc Nam cũng được nhưng chỉ dành cho những bệnh nhân đã ở giai đoạn quá muộn, y học hiện đại không giúp được gì cho họ thì họ có thể uống thuốc Nam, thuốc Bắc như một cách động viên tinh thần, giúp người bệnh nghĩ rằng họ vẫn đang được điều trị bệnh mà không phải nằm chờ cái chết. Cảm giác nằm chờ cái chết của bệnh nhân ung thư thực sự kinh khủng, lúc đó bác sĩ sẽ tư vấn cho họ. Còn trường hợp của đại đa số bệnh nhân mà y học còn can thiệp được thì không nên điều trị thêm thuốc lá, thuốc Nam mà chỉ cần họ có niềm tin vào bác sĩ sẽ tốt hơn. Theo Nguyễn Hồng – Phương Linh Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

199@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ | trang 4@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. - trang 4@@@Hải Dương: Quảng Ngãi: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

200@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

201@@@Vụ nghi tiêm nhầm thuốc tại bệnh viện: Cơ quan điều tra vào cuộc@@@(Dân trí) - Trao đổi với PV Dân trí chiều ngày 9/11, bác sĩ Nguyễn Tấn Đức - Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi cho biết: “Qua kiểm tra hồ sơ bước đầu, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi thực hiện đúng quy trình. Hiện cơ quan điều tra đã niêm phong hồ sơ, giám định tử thi để xác minh vụ việc. Nếu sai phạm khâu nào thì xử lý nghiêm khắc bác sĩ, y tá ở khâu đó”.@@@Quảng Ngãi:  Gia đình ôm thi thể cháu Huy đến bệnh viện kêu cứu  Theo báo cáo của Bệnh viện ĐK Quảng Ngãi, vào sáng ngày 8/11, cháu Nguyễn Quách Gia Huy (24 tháng tuổi, ngụ thị trấn Chợ Chùa, huyện Nghĩa Hành) được người nhà đưa đến nhập viện trong tình trạng tỉnh táo, bụng chướng, tiêu chảy phân lỏng màu xanh rêu. Qua kiểm tra, bác sĩ chẩn đoán cháu Huy bị tiêu chảy cấp có nôn nên tiến hành truyền dịch, tiêm metoclopramide, men tiêu hóa, hydrit. Đến trưa cùng ngày (8/11), ca trực nhận bệnh thì cháu Huy trong tình trạng da tái, thở 50 lần/phút, mạch quay không bắt được, nhịp tim nhanh 190 lần/phút, bụng chướng, phân lỏng trắng đục… Sau khi chẩn đoán sốt nhiễm trùng, ca trực cho cháu Huy thở ô-xy, truyền dịch, chống sốc, kháng sinh, hạ nhiệt, đặt sonde dạ dày, sonde hậu môn và làm các xét nghiệm. Sau 30 phút bù dịch và chống sốc, cháu Huy vẫn trong tình trạng nặng, nhịp tim chậm rời rạc. Hơn 1 tiếng ép tim ngoài lồng ngực không hiệu quả, cháu Huy đã tử vong vào lúc 15h ngày 8/11. Lý do tử vong, Bệnh viện ĐK Quảng Ngãi chẩn đoán cháu Huy tử vong do bị suy hô hấp tuần hoàn không hồi phục/sốc nhiễm trùng tổn thương đa cơ quan. Ngay sau khi cháu Huy tử vong, gia đình nạn nhân đưa thi thể cháu Huy về nhà. Khoảng 22h cùng ngày (8/11), gia đình ôm xác cháu Huy đến Bệnh viện ĐK Quảng Ngãi yêu cầu làm rõ nguyên nhân tử vong. Trao đổi với PV Dân trí, bác sĩ Phạm Ngọc Lân - Giám đốc Bệnh viện ĐK Quảng Ngãi nói: “Sự việc xảy ra quá đau lòng, bệnh viện đã yêu cầu cơ quan điều tra khám nghiệm tử thi, lúc đó mới biết đúng sai như thế nào”. Hiện Sở Y tế đang phối hợp với Công an tỉnh Quảng Ngãi kiểm tra quy trình, giám định y khoa và xác định nguyên nhân chính thức khiến cháu Huy tử vong. Hồng Long Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

202@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

203@@@Bệnh đầu nhỏ do Zika chỉ phát hiện vào cuối thai kỳ@@@Ngày 24/10, TS Trần Đắc Phu – Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, bệnh đầu nhỏ ở thai nhi do mẹ mắc virus Zika chỉ phát hiện ở cuối thai kỳ, khiến trẻ sinh ra có thể bị mắc nhiều khiếm khuyết.@@@TS Phu cho biết, thai nhi bị dị tật do virus Rubella (khi mẹ mắc Rubella) có thể phát hiện ở những tuần đầu của thai kỳ, có thể xử lý nếu siêu âm thấy thai nhi có dị tật. Còn bệnh đầu nhỏ (teo não) của thai nhi do vi rút Zika lây từ mẹ sang chỉ có thể phát hiện ở tháng cuối thai kỳ. Lúc này, người mẹ chỉ có thể giữ thai để sinh. “Các nghiên cứu trên thế giới cho thấy, khi trẻ bị dị tật đầu nhỏ không chỉ bị thiểu năng trí tuệ mà còn bị khuyết tật vận động, bị liệt và nhiều bệnh khác” – TS Phu cho biết. TS Phu phân tích, theo Tổ chức Y tế thế giới WHO, chứng đầu nhỏ có thể ghi nhận tại 1-10% trẻ được sinh ra từ các bà mẹ bị nhiễm vi rút Zika trong 3 tháng đầu thời kỳ thai nghén. Nếu chỉ 10-20 thai phụ nhiễm virus Zika và 1-2 ca mắc bệnh đầu nhỏ thì người dân có thể chưa nhìn thấy tính nghiêm trọng của dịch bệnh. “Nhưng nếu hàng nghìn ca bệnh, hàng trăm ca đầu nhỏ thì sẽ là một vấn đề rất lớn. Trong khi đó, dịch Zika vẫn đang “tiềm ẩn” rất khó lường. ” – TS Phu nhận định. Theo WHO, nước Brazil (Châu Mỹ) đã ghi nhận hơn 1 triệu ca bệnh Zika và gần 3.000 trường hợp đầu nhỏ nghi do virus Zika. Báo cáo của Cục Y tế dự phòng cho biết, hiện tại cả nước đã phát hiện 9 trường hợp dương tính với vi rút Zika, tuy nhiên không loại trừ còn nhiều ca bệnh chưa phát hiện. “Bệnh do vi rút Zkia có biểu hiện rất nhẹ (sốt, mệt mỏi, một số ít trường hợp có phát ban đỏ dưới da) do đó dễ nhầm lẫn sang cảm cúm. Hầu hết các ca bệnh đều tự khỏi, người dân có thể tự mua thuốc cảm cúm điều trị hoặc không điều trị mà không đến các cơ sở y tế, do đó không phát hiện được” – TS Phu cho biết. Đồng thời, bệnh sốt xuất huyết cũng đang gia tăng cục bộ ở một số địa phương, đặc biệt tại khu vực miền Nam, miền Trung và Tây Nguyên. Hiện nay đang vào thời điểm mùa mưa, là điều kiện thuận lợi cho véc tơ truyền bệnh phát triển mạnh, làm tăng nguy cơ lây truyền và bùng phát dịch bệnh. “Muỗi mang mầm bệnh Zika cũng là muỗi truyền sốt xuất huyết. Loại muỗi này có mặt ở hầu hết các tỉnh, thành phố, do đó, nguy cơ lây nhiễm cả 2 loại bệnh này rất khó lường” - TS Phu nhận định. TS Phu khuyến cáo, các bà mẹ mang thai từ 3 tháng trở xuống hoặc chuẩn bị mang thai phải đề phòng muỗi đốt, không đi đến vùng có dịch. Khi có thai mà có các dấu hiệu sốt, mệt mỏi, lại đi qua vùng có dịch sốt xuất huyết (Zika) hoặc gần gũi người mắc bệnh thì nên đi khám để được chẩn đoán và tư vấn. Cùng ngày, Bộ Y tế đã phát động chiến dịch “Người dân tự diệt muỗi, loăng quăng phòng, chống bệnh do virus Zika và sốt xuất huyết” trên địa bàn tỉnh, thành phố lần thứ 2 (trong tháng 10 và tháng 11 năm 2016) nhằm huy động các ban, ngành, đoàn thể, vận động mọi người dân tham gia vào hoạt động của chiến dịch. Theo Diệu Linh Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

204@@@Đối phó mùa kiến ba khoang hoành hành ở Hà Nội@@@(Dân trí) - Khoảng một tháng nay người dân Hà Nội, nhất là những người sống ở các khu chung cư cao tầng ven thành phố, liên tục bị kiến ba khoang tấn công. Nhiều người lầm tưởng với bệnh zona thần kinh nên đi khám và điều trị không đúng cách dẫn đến vết thương ngày một nghiêm trọng.@@@Một bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Da liễu TW sau khi lầm tưởng bị mắc bệnh zona thần kinh. Có mặt tại Bệnh viện Da liễu TW ở 15A Phương Mai, Hà Nội, phóng viên ghi nhận được rất nhiều trường hợp người dân bị chất độc của kiến ba khoang làm da bị phỏng nặng. Theo TS. Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu TW, hiện đang là mùa cao điểm kiến ba khoang hoành hành, với những yếu tố thuận lợi như thời tiết, thức ăn để kiến ba khoang phát triển. “Đang là cuối mùa mưa, nhiều khu chung cư cạnh cánh đồng lúa, có nhiều thực vật là nguồn thức ăn cho kiến ba khoang. Trong kiến ba khoang có một loại chất độc có tên là Pederin, có độc tính cao gấp từ 12 đến 15 lần chất độc của rắn hổ mang. Chất này gây ức chế phân bào, người dân không biết khi gặp kiến ba khoang thường dùng tay đập, sau đó bị chất độc dính vào tay dẫn đến viêm da tiếp xúc với côn trùng", TS. Lê Hữu Doanh cho biết. "Thông thường buổi chiều và tối, kiến ba khoang sẽ theo ánh sáng đèn điện bay vào nhà. Để ngăn chặn, người dân nên dùng lưới chống muỗi. Khi kiến ba khoang đã lỡ bay vào nhà, tuyệt đối không được đập, giết bằng tay, mà phải dùng chổi quét đi hay dùng thuốc diệt côn trùng. Nếu như phát hiện được bị ảnh hưởng của chất độc kiến ba khoang, nên rửa bình thường bằng xà phòng. Nếu vết thương bị nhẹ, chỉ cần bôi thuốc dưỡng ẩm đã có thể giúp vết thương giảm khó chịu. Còn nếu bị nặng, cần phải có bác sĩ khám và kê đơn”, TS. Lê Hữu Doanh thông tin thêm. Trọng Trinh Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

205@@@Một người đàn ông suýt chết khi ăn tiết canh lợn@@@Sau khi ăn tiết canh lợn, bệnh nhân K bị hôn mê, các cơ quan trong cơ thể gần như ngừng hoạt động.@@@Đó là trường hợp của bệnh nhân Đinh Văn K (41 tuổi), trú tại xã Dân Chủ, huyện Hoành Bồ (Quảng Ninh), đang được điều trị tại khoa Hồi sức chống độc tích cực, Bệnh viện Đa khoa Bãi Cháy, bị suy đa tạng sau khi ăn tiết canh lợn. Trao đổi với PV, bác sĩ Lê Kỳ Trường - Phó khoa Hồi sức chống độc tích cực cho hay, bệnh nhân K nhập viện vào ngày 26/10, trong tình trạng hôn mê, tụt huyết áp, không nói được và không tự chủ hành vi. Khi tiếp nhận, các bác sĩ đã tiến hành cấp cứu, làm các xét nghiệm và chẩn đoán bệnh nhân bị sốc nhiễm khuẩn do nhiễm khuẩn máu. Đặc biệt, tuần hoàn tim, phổi, thận gan bị suy chức năng nghiêm trọng dẫn tới hoạt động kém hoặc ngừng hoạt động. Xác định, đây là ca bệnh nhiễm khuẩn nặng nếu không cấp cứu kịp thời bệnh nhân có thể tử vong. Lúc này, bệnh nhân được thở máy, siêu lọc máu, dùng kháng sinh loại mạnh, tích cực phục hồi chức năng các cơ quan trong cơ thể. Trong quá trình điều trị, bệnh nhân được thay 10 lít huyết tương, làm mới máu, hồi sức gan và giảm yếu tố hôn mê cho não. Sau 11 ngày điều trị liên tục bằng pháp đồ hợp lý, bệnh nhân K đã qua cơn nguy kịch, tự thở bình thường, đi lại được và có thể xuất viện khoảng 3 tuần tới. Được biết, bệnh nhiễm khuẩn liên cầu lợn có tỉ lệ tử vong cao nếu không được điều trị kịp thời. Do đó, các bác sĩ khuyến cáo mọi người không nên ăn tiết canh, đồ sống, gỏi từ thịt lợn. Theo Đức Tuỳ Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

206@@@Bắt giữ xe vận chuyển trâu chết trương phình đi tiêu thụ@@@(Dân trí) - Trong lúc tuần tra kiểm soát, Đội CSGT CA huyện Nghĩa Đàn (Nghệ An) đã phát hiện và bắt giữ vụ vận chuyển một con trâu đã chết bốc mùi, có trọng lượng gần 290 kg.@@@Nghệ An: Bắt vụ vận chuyển trâu chết đi tiêu thụ.  Chiều 9/11, Đội CSGT huyện Nghĩa Đàn cho PV Dân trí biết, vụ việc được Đội CSGT CA huyện thực hiện vào hồi 18h15', ngày 8/11, tại km 209, quốc lộ 15A. Con trâu bị bắt giữ đã chết trương phình và bốc mùi. Theo đó, vào thời gian trên tổ tuần tra kiểm soát, Công an huyện Nghĩa Đàn tiến hành kiểm tra xe ô tô tải mang biển kiểm soát 37C - 162.76 do Lê Doãn Linh, trú tại khối Tân Thọ, thị trấn Nghĩa Đàn điều khiển. Qua kiểm tra, lực lượng CSGT CA huyện Nghĩa Đàn phát hiện trên xe có chở một con trâu nặng khoảng 290 kg đã chết không rõ nguyên nhân. Tại thời điểm kiểm tra Lê Doãn Linh không xuất trình được các giấy tờ liên quan đến con trâu trên. Sáng 9/11, công an huyện Nghĩa Đàn đã bàn giao con trâu nói trên cho trạm Chăn nuôi và Thú y huyện Nghĩa Đàn xử lý theo qui định của pháp luật. Mới đây vào khoảng 8h45', ngày 25/10, tại km 647, đường Hồ Chí Minh thuộc địa phận thị trấn Nghĩa Đàn, tổ tuần tra, kiểm soát đội CSGT, Công an huyện Nghĩa Đàn phát hiện xe ô tô tải mang biển kiểm soát 89C - 048.73 do lái xe Trần Huy Liệu (SN 1970, trú tại xã Nghĩa Mỹ, thị xã Thái Hòa) điều khiển chở 250 kg thịt lợn. Tại thời điểm kiểm tra, tài xế không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc, giấy chứng nhận kiểm dịch, phương tiện chở không đảm bảo VSATTP. Tổ tuần tra đã thu giữ số tang vật nói trên và bàn giao cho trạm Chăn nuôi, thú y huyện Nghĩa Đàn xử lý. Trước đó không lâu, vào khoảng 24h đêm 12/10, trong khi đang làm nhiệm vụ tuần tra trên tuyến đường liên xã thuộc xóm 12, xã Nghĩa Trung, lực lượng CSGT công an huyện Nghĩa Đàn đã tiến hành kiểm tra xe tải BKS 29Z-0584 do lái xe Bạch Văn Thế, trú tại xã Nghi Trung, huyện Nghi Lộc điều khiển đang trên đường vận chuyển 150 kg thịt trâu về Vinh để tiêu thụ. Qua kiểm tra, lái xe không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc, giấy chứng nhận kiểm dịch và vệ sinh an toàn thực phẩm. Lực lượng công an Nghĩa Đàn đã tiến hành tạm giữ phương tiện và bàn giao số lượng thịt trâu nói trên cho Trạm thú y Nghĩa Đàn xác minh và xử lý theo đúng quy định.  Nguyễn Duy  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

207@@@5 quyết định sẽ làm bạn thấy hạnh phúc ngay lập tức@@@(Dân trí) - Chúng ta có xu hướng tự đặt ra những mục tiêu hạnh phúc cho chính mình trong bối cảnh tương lai: Khi một sự kiện nào đó diễn ra, chúng ta sẽ hạnh phúc. Nhưng thực ra, hạnh phúc nên được đưa vào danh sách những việc cần làm ngay.@@@Dưới đây là một số thay đổi đơn giản về tinh thần mà có thể làm bây giờ để nhận được những rung động tích cực ngay sau vài phút. Quyết định coi thế giới là một nơi thân thiện chứ không phải một chốn thù địch Albert Einstein đã nói"Quyết định quan trọng nhất mà chúng ta đưa ra là liệu chúng ta tin rằng mình đang sống trong một thế giới thân thiện hay thù hằn " Quan điểm này cho phép bạn chấp nhận những khó chịu tiềm ẩn - như bị lái xe khác cắt mặt khi đi trên đường - và giả định một bối cảnh thân thiện: Quyết định để tin rằng người đó chỉ đơn giản là đang vội chứ không có ý gây trở ngại cho con đường đi làm buổi sáng của bạn. Tiếp nhận quan điểm này về thế giới sẽ dẫn sự bình an và ít stress hơn. Các chuyên gia ước tính rằng khoảng 40% hạnh phúc nằm trong tầm kiểm soát của chúng ta, thay đổi theo cách chúng ta hành động và suy nghĩ. Do đó, sống trong một thế giới hạnh phúc là một sự lựa chọn. Quyết định biết ơn ba điều cụ thể Viết ra ba điều mà bạn hàm ơn, ngay bây giờ. Hành động đơn giản này có thể làm giảm huyết áp, giảm cảm giác cô đơn và giúp bạn ngủ tốt hơn đêm nay. Quyết định đối xử tốt với chính mình Quyết định ngay bây giờ để chống lại ý nghĩ tiêu cực bằng tư duy tích cực về con người bạn, dáng vẻ của bạn và những món quà đặc biệt mà bạn mang đến cho thế giới. Hãy nói với chính mình bằng những lời giống như bạn muốn nói với một người bạn. Mở rộng tình yêu cho chính mình và những người khác đã được chứng minh là sẽ thúc đẩy cảm xúc tích cực. Quyết định sẽ thôi không cố để "được hạnh phúc"    Hạnh phúc sẽ đến tự nhiên từ một cuộc sống cân bằng, chứ không phải từ việc bắt buộc luôn phải nở nụ cười. Quyết định bạn sẽ bắt đầu hướng nỗ lực của mình vào các hoạt động mang lại cho bạn niềm vui thay vì theo đuổi cảm giác của bản thân. Quyết định quên những lỗi lầm đã qua Chắc chắn là bạn đã từng làm những việc khiến mình phải hối tiếc. Ai cũng vậy. Xác định một vài sai lầm đang khiến bạn dằn vặt ngay lúc này, đối mặt với chúng và sau đó quyết định tự tha thứ cho chính mình. Thì đấy! Hạnh phúc tăng ngay lập tức. Hãy cố gắng để niềm vui tăng lên mỗi ngày, và bạn sẽ chuẩn bị cho mình lên cho một cuộc sống lâu dài và hạnh phúc. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

208@@@Dễ sỏi thận vì lạm dụng vitamin C tăng cường miễn dịch, chống mỏi mệt@@@(Dân trí) - Sau đợt con bị tay chân miệng bội nhiễm, bác sĩ kê vitamin C tăng cường miễn dịch, chị Vinh (Xa La) coi đó như một bảo bối, mỗi ngày đều cho con uống đều đặn để trẻ bớt nhiễm bệnh. Trong khi đó, nếu sử dụng vô tộ vạ, vượt qua ngưỡng an toàn hàng ngày, vitamin C có thể gây hại.@@@Không nên dùng bừa bãi Theo PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng, khoa Nhi (Bệnh viện Bạch Mai), ngược với quan điểm của mọi người là bổ sung vitamin, trong đó có vitamin C là vô hại, với các bác sĩ, kê vitamin cũng như một phác đồ điều trị để bổ sung dinh dưỡng tăng cường sức khỏe. Bởi dù là vitamin, nhưng thiếu, thừa đều không tốt. Chưa kể liều dùng ở mỗi người, nam – nữ, trẻ em – người lớn, người bình thường – người mang theo bệnh lý nào đó… là khác nhau. Vì thế, sự tư vấn của bác sĩ là cần thiết khi dùng vitamin để đảm bảo phát huy công dụng tốt nhất, tránh gây những tác hại không mong muốn cho sức khỏe. Với vitamin C, ở trẻ em PGS Dũng gặp nhiều nhất các bà mẹ cho con uống hàng ngày để “tăng cường miễn dịch”. Trong khi đó, trẻ cần lượng vitamin C rất nhỏ, chưa kể được bổ sung qua ăn uống, qua các loại cam, bưởi, ổi… nên việc sử dụng vitamin C bổ sung nhiều quá, thừa liều sẽ gây tác dụng không tốt cho trẻ. “Vitamin C sẽ tăng hấp thu canxi từ ruột vào, khiến canxi trong máu cao, lâu dần sẽ gây ra bệnh sỏi thận. Ngày 1, ngày 2 chưa thể thấy, nhưng dùng trường diễn vitamin C lâu ngày, sau này khi trẻ lớn lên sẽ có nguy cơ này. Bên cạnh đó, các nguy cơ loét dạ dày, tiêu chảy cũng có nếu dùng vitamin C liều cao kéo dài”, TS Dũng nói. Không chỉ ở trẻ em, TS Dũng gặp nhiều người lớn cũng đang lạm dụng vitamin C như một loại thuốc thần kỳ giúp nhanh hết mỏi mệt. “Nhiều người trong túi lúc nào cũng có sẵn viên bổ sung vitamin C, cứ mệt mệt lại xin nước pha uống, có người bạn tôi uống 4 – 5 viên mỗi ngày. Sau uống thì tự thấy “đỡ mệt mệt hơn”. Không chỉ tốn tiền, quá tin vào vitamin C, các biện pháp chăm sóc sức khỏe khác lại bỏ quên. Cứ uống để tăng cường miễn dịch là tức khắc khỏe, không luyện tập gì. Dùng có liều lượng TS Dũng cho biết, khuyến cáo mới nhất của Bệnh viện Mayo Clinic (Mỹ), việc dùng vitamin C có liều lượng, thời gian sử dụng cụ thể ở từng đối tượng. Trẻ con uống bao nhiêu, phụ nữ, phụ nữ có thai, người già, đàn ông đang luyện tập nhiều uống bao nhiêu, người làm văn phòng uống bao nhiêu. Tùy vào liều lượng, đối tượng bác sĩ khuyến cáo dùng bổ sung 1 - 2 tháng, thậm chí có những trường hợp phải dùng đến 6 – 7 tháng. Chỉ dẫn rất chi tiết không nên tùy tiện dùng vì gây tác hại. Tốt nhất mỗi người cần có một chế độ ăn phong phú, giàu trái cây, rau xanh để cơ thể được hấp thu đầy đủ các dưỡng chất, các loại vitamin từ thực phẩm. Bởi nếu chỉ chú ý bổ sung vitamin C mà bỏ qua các vi chất, khoáng chất khác cũng sẽ khiến cơ thể giảm sự điều hòa, hấp thu, không tốt cho sức khỏe. Chỉ trong điều kiện khó khăn do đi công tác xa, ngoài biển đảo, thời gian dài ăn không đủ vitamin C từ trái cây, rau củ có thể bổ sung nhưng cần liều lượng. Mỗi người đều nên có một bác sĩ cho riêng mình. Nếu quan tâm tới việc bổ sung vitamin C, trong một lần đi khám bệnh, hãy hỏi để được bác sĩ tư vấn. TS Dũng cũng khuyến cáo nếu cần bổ sung nên dùng đường uống. Chỉ một số trường hợp do rối loạn hấp thu, một số trường hợp muốn đưa lượng lớn vào cơ thể để chữa bệnh lý đặc biệt mới nên dùng đường tiêm. Còn không nên tùy tiện tiêm C bởi có thể sốc, tử vong. “Theo quan điểm cá nhân tôi, nếu bổ sung ngắn hạn (dưới 3 tháng) theo liều khuyến cáo là ngưỡng an toàn dùng hàng ngày, mọi người có thể tự dùng. Nhưng với liều từ 3 tháng trở lên nhất định cần dược bác sĩ tư vấn”, TS Dũng nói. Mọi người cũng đặc biệt lưu ý để không sử dụng phối hợp quá nhiều loại bổ sung dinh dưỡng đều có vitamin C. Nhất là thời gian gần đây, thực phẩm chức năng được dùng phổ biến, khi dùng cần nhìn rõ thành phần, hàm lượng tránh dùng hai loại song song đều có chung một chất. Chưa kể, nồng độ vitamin, các khoáng chất TPCN không được kiểm soát chặt chẽ như thuốc, độ dung size được phép rất lớn. Còn trong các trường hợp cần bổ sung khi mắc các bệnh nhiễm trùng, hoàn cảnh đặc biệt, bệnh nhân suy dinh dưỡng, bệnh nhân ngộ độc… cần phải có thầy thuốc chỉ định để chuẩn liều mang lại hiệu quả điều trị. Hồng Hải  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

209@@@Vụ hàng chục trẻ em ngộ độc phải nhập viện ở Vĩnh Long: Do nước uống nhiễm vi sinh@@@(Dân trí) - Ngày 1/11, thông tin từ Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long cho biết, đã xác định nguyên nhân ngộ độc khiến 102 trẻ mầm non có triệu chứng đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện là do nguồn nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh.@@@Theo kết quả xét nghiệm cho thấy, tất cả các mẫu thức ăn âm tính, chỉ có mẫu nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh. Trước đó, như Dân trí đã thông tin, ngày 19/10 một vụ nghi ngộ độc thực phẩm tập thể khiến 86 trẻ ở Trường mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) phải nhập viện điều trị. Các cháu nhỏ có triệu chứng nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Thời điểm xảy ra vụ việc, Trường mầm non Họa Mi đón nhận 274 trẻ theo học và ăn tại trường, Trong đó, 102 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy nhưng chỉ có 86 trẻ nhập viện điều trị. Cụ thể, trong buổi sáng ngày 19/10, các bé được nhà trường cho uống sữa milo; buổi trưa các em ăn cơm trắng với thịt bò xào dưa leo. Sau bữa ăn này, 1 số bé có triệu chứng nôn ói, tiêu chảy,… nên nhà trường phối hợp với phụ huynh đưa các bé đến bệnh viện huyện điều trị. Đến 15h30 phút cùng ngày, các bé tiếp tục ăn xế bằng cơm trắng, thịt gà kho gừng, canh bí đỏ, canh rau ngót nấu tôm khô. Tuy nhiên, sau đó hàng loạt trẻ tiếp tục có triệu chứng nôn ói, đau bụng, tiêu chảy phải nhập viện điều trị, 1 số bé nặng phải truyền dịch. Riêng phần nước uống, 11 lớp của trường đều được đặt 1 bình nước lọc loại 20 lít. Nước này được lấy từ nguồn nước máy rồi qua xử lý (dạng lọc), sau đó nước được nấu chín rồi đổ vào bình cho các bé uống. Sau đó, tất cả mẫu thức ăn, mẫu nước đều được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long lấy mẫu gửi đi phân tích và có kết quả như trên. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

210@@@Thuốc lá huỷ hoại cơ thể từ đầu đến chân như thế nào?@@@(Dân trí) - Dù bạn hút nhiều hay ít thì thuốc lá luôn nguy hiểm cho sức khỏe và ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể.@@@Ảnh đồ hoạ: Ngọc Diệp  Ảnh hưởng của hút thuốc lá đối với cơ thể Khói thuốc lá vô cùng có hại cho sức khỏe. Không có cách nào để hút thuốc mà vẫn “an toàn”. Thay thế thuốc lá bằng xì gà, tẩu, hoặc ống điếu cũng không giúp tránh được những nguy cơ sức khỏe liên quan với thuốc lá. Thuốc lá chứa khoảng 600 thành phần. Khi cháy, chúng tạo ra hơn 7.000 hóa chất, theo Hội Ung thư Mỹ. Nhiều chất trong số này rất độc và ít nhất 69 chất trong số đó có thể gây ung thư. Nhiều thành phần này cũng được tìm thấy trong xì gà và thuốc lá hút bằng tẩu và ống điếu. Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, xì gà lượng chất gây ung thư, chất độc, và hắc ín cao hơn thuốc lá. Khi sử dụng ống điếu, người hút dễ hít khói nhiều hơn thuốc lá điếu. Khói thuốc hứt bằng ống điếu có nhiều hợp chất độc hại và khiến bạn tiếp xúc với nhiều carbon monoxid hơn thuốc lá điếu. Ống điếu cũng tạo ra nhiều khói thuốc lá thứ cấp hơn. Tại Mỹ, tỷ lệ tử vong của người hút thuốc cao ba lần so với những người không bao giờ hút thuốc. Đây là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu có thể phòng tránh được. Hệ thần kinh trung ương Một trong những thành phần của thuốc lá là một loại ma túy làm thay đổi tâm trạng có tên là nicotin. Nicotin đến não chỉ trong vài giây. Đây là một chất kích thích hệ thần kinh trung ương, vì vậy nó làm cho bạn cảm thấy sung sức hơn trong một thời gian ngắn. Khi tác dụng này lắng xuống, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm thuốc hơn. Nicotin tạo thành thói quen. Hút thuốc làm tăng nguy cơ thoái hóa hoàng điểm, đục thủy tinh thể, và thị lực kém . Nó cũng làm yếu vị giác và khứu giác, vì vậy thức ăn trở nên kém ngon. Cơ thể chúng ta có một hormon stress là corticosterone, làm giảm tác động của nicotin. Nếu bạn bị stress nhiều, bạn sẽ cần nhiều nicotin hơn để đạt được hiệu quả tương tự. Bỏ thuốc lá về mặt thể chất có thể làm suy giảm chức năng nhận thức và khiến bạn cảm thấy lo lắng, kích động và chán nản. Việc cai thuốc lá cũng có thể gây đau đầu và khó ngủ. Hệ hô hấp Khi hút thuốc, bạn đưa vào cơ thể những chất có thể phá hủy phổi. Dần dần, phổi mất khả năng lọc hóa chất độc hại. Ho không thể tống hết các chất độc ra ngoài, do đó, chất độc tích tụ trong phổi. Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị nhiễm trùng đường hô hấp, cảm lạnh và cúm. Trong một tình trạng gọi là bệnh khí phế thũng, các phế nang trong phổi bị phá hủy. Trong viêm phế quản mạn tính, niêm mạc của các phế quản bị viêm. Qua thời gian, những người hút thuốc tăng nguy cơ mắc các dạng bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Người hút thuốc lá dài ngày cũng có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư phổi. Việc cai thuốc lá có thể gây sung huyết tạm thời và gây đau đường hô hấp vì phổi bắt đầu quá trình làm sạch. Trẻ em có cha mẹ hút thuốc dễ bị ho, thở khò khè và hen hơn so với trẻ mà cha mẹ không hút thuốc. Những trẻ này cũng dễ bị viêm tai hơn. Con của người nghiện thuốc lá có tỷ lệ viêm phổi và viêm phế quản cao hơn. Hệ tim mạch Hút thuốc gây tổn thương toàn bộ hệ tim mạch. Khi nicotin vào cơ thể, nó khiến đường máu tăng lên. Sau một thời gian ngắn, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi và thèm hút thuốc hơn. Nicotin khiến các mạch máu co thắt, hạn chế dòng chảy của máu (bệnh động mạch ngoại vi). Hút thuốc làm giảm nồng độ cholesterol tốt và làm tăng huyết áp, có thể dẫn đến giãn các động mạch và tích tụ của cholesterol xấu (xơ vữa động mạch). Hút thuốc làm tăng nguy cơ hình thành cục máu đông. Huyết khối và mạch máu bị yếu trong não làm tăng nguy cơ đột quỵ ở ngời hút thuốc lá. Những người hút thuốc lá đã phẫu thuật bắc cầu mạch vành bị tăng nguy cơ bệnh tim mạch vành tái phát. Về lâu dài, những người hút thuốc có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư máu (bệnh bạch cầu). Những người không hút thuốc cũng có nguy cơ. Hít khói thuốc lá thụ động sẽ ảnh hưởng ngay lập tức lên hệ tim mạch. Tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động làm tăng nguy cơ đột quỵ, đau tim và bệnh mạch vành. Da, tóc và móng Một số dấu hiệu rõ ràng hơn của hút thuốc lá liên quan đến da. Các chất trong khói thuốc lá thực sự làm thay đổi cấu trúc của da. Hút thuốc lá khiến da bị xạm, nhăn và lão hóa sớm. Móng tay và da trên ngón tay bị vàng do cầm thuốc lá. Những người hút thuốc thường bị ố vàng hoặc nâu trên răng. Tóc giữ mùi thuốc lá rất lâu sau khi hút thuốc. Nó thậm chí còn ám vào người không hút. Hệ tiêu hóa Những người hút thuốc có nguy cơ cao bị các vấn đề răng miệng. Sử dụng thuốc lá có thể gây viêm nướu (viêm lợi) hoặc nhiễm trùng (viêm nha chu). Những vấn đề này có thể dẫn đến sâu răng, mất răng, và hơi thở hôi . Hút thuốc cũng làm tăng nguy cơ ung thư miệng, họng , thanh quản và thực quản. Những người hút thuốc có tỷ lệ ung thư thận và ung thư tuyến tụy cao hơn. Ngay cả những người hút xì gà không hít khói cũng tăng nguy cơ ung thư miệng. Hút thuốc cũng tác động lên insulin, khiến bạn dễ bị kháng insulin. Điều này làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường týp 2. Khi bị bệnh tiểu đường, người hút thuốc lá cũng dễ bị các biến chứng với tốc độ nhanh hơn so với người không hút thuốc. Hút thuốc ây ức chế sự thèm ăn, do đó người nghiện thuốc lá có thể không nhận được đầy đủ các chất dinh dưỡng mà cơ thể cần. Việc cai thuốc lá có thể gây buồn nôn. Tình dục và hệ sinh sản Lưu lượng máu bị hạn chế có thể ảnh hưởng đến khả năng cương dương của nam giới. Nếu nghiện thuốc lá, cả nam và nữ đều khó đạt khoái cảm và có nguy cơ cao bị vô sinh. Phụ nữ hút thuốc có thể bị mãn kinh ở độ tuổi sớm hơn so với phụ nữ không hút thuốc. Hút thuốc làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung. Mẹ nghiện thuốc lá bị nhiều biến chứng thai nghén hơn, bao gồm sảy thai, các vấn đề với rau thai và đẻ non. Người mẹ mang thai bị phơi nhiễm với khói thuốc lá thụ động cũng dễ sinh con có trọng lượng sơ sinh thấp. Trẻ sinh ra từ người mẹ hút thuốc lá khi mang thai tăng nguy cơ nhẹ cân khi sinh, dị tật bẩm sinh , và hội chứng đột tử ở trẻ nhỏ (SIDS) . Trẻ sơ sinh hít khói thuốc thụ động bị nhiều đợt viêm tai và hen hơn. Cẩm Tú Theo Healthline Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

211@@@Ra nhiều mồ hôi - Biểu hiện bệnh gì?@@@(Dân trí) - Ai cũng đổ mồ hôi, nhưng hầu hết chúng ta không thích điều này, hoặc những nguyên nhân đứng sau điều này, thường bao gồm lo lắng hoặc nóng bức. Mặc dù đổ mồ hôi là một phần bình thường của cuộc sống, đôi khi nó có thể là một dấu hiệu cho thấy có gì đó nghiêm trọng xảy ra với cơ thể.@@@Bản thân tình trạng ra mồ hôi quá nhiều, còn gọi là chứng tăng tiết mồ hôi (hyperhidrosis), cũng là một bệnh do tuyến mồ hôi hoạt động quá mức. Nhưng ra nhiều mồ hôi cũng có thể là biểu hiện của một chứng bệnh nào đó. Dưới đây là 4 tình trạng bệnh gây ra nhiều mồ hôi: Bệnh tiểu đường Những người bị bệnh thần kinh tiểu đường dễ bị đổ mồ hôi như tắm, nhưng đây không phải là triệu chứng đặc hiệu ở người có bệnh tiểu đường. Kiểu ra nhiều mồ hôi này khác với chứng tăng tiết mồ hôi và chỉ giới hạn ở mặt, da đầu và cổ. Đau tim Đổ mồ hôi khi ít hoặc không gắng sức đồng thời có cảm giác khó chịu ở ngực, cánh tay, cổ hoặc hàm có thể là một trong những dấu hiệu đầu tiên của cơn đau tim đang tới gần. Một nghiên cứu năm 2005 của Đại học Illinois tại Chicago cho thấy đổ mồ hôi có thể là một biến số quan trọng báo hiệu ngừng tim. Mãn kinh Khoảng 75% phụ nữ đang mãn kinh bị cơn bốc hỏa, có thể dao động từ đỏ bừng ít đến đổ mồ hôi dữ dội. Rối loạn lo âu Đổ mồ hôi là một triệu chứng của cả rối loạn lo âu và hoảng loạn xã hội - hai trong số những căn bệnh lo âu phổ biến nhất. Theo Viện Quốc gia Sức khỏe Tâm thần Mỹ, những rối loạn này thường được điều trị bằng liệu pháp tâm lý, thuốc, hoặc cả hai. Cẩm Tú Theo Medical Daily  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

212@@@Bệnh viện Nhi Đồng thành phố sẽ hoạt động vào cuối năm@@@(Dân trí) - Theo lộ trình được Sở Y tế báo cáo trước Bộ trưởng Y tế vào chiều 8/11, cuối năm nay, Bệnh viện Nhi Đồng thành phố sẽ chính thức đi vào hoạt động. Công trình được kỳ vọng sẽ sớm giải quyết được tình trạng quá tải tại 2 bệnh viện nhi thuộc khu vực nội thành.@@@TPHCM: Quá tải bệnh nhân tại các bệnh viện tuyến cuối nói chung và bệnh viện chuyên khoa nhi nói riêng đã ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng chăm sóc điều trị và sự hài lòng của người bệnh. Trước tình hình trên, UBND thành phố đã quyết định xây dựng bệnh viện Nhi Đồng thành phố tại huyện Bình Chánh với quy mô 1.000 giường bệnh, tổng mức đầu tư gần 4.500 tỷ đồng. Sau khi khởi công vào tháng 12/2014, đến nay, dự án đang đi vào giai đoạn hoàn tất. Báo cáo trước Bộ Y tế và UBND thành phố về tiến độ xây dựng, GS.TS.BS Nguyễn Tấn Bình, Giám đốc Sở Y tế thành phố cho biết: “Dự án về cơ bản đã hoàn thành, Sở Y tế đang xúc tiến việc thẩm định trong tháng 11/2017 để bàn giao đưa vào sử dụng, đón bệnh nhân đến khám và điều trị vào ngày 30/12/2016”. Hiện, công tác mua sắm, lắp đặt trang thiết bị của 11 gói thầu về cơ bản đã thực hiện xong. Vấn đề quan trọng và khó khăn nhất về mặt nhân sự đã được giải quyết, khi đi vào hoạt động, hơn 756 nhân viên y tế (trong đó có 268 bác sĩ) được tuyển dụng, đào tạo suốt những năm qua sẽ về công tác tại Bệnh viện Nhi Đồng thành phố. Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến, đánh giá cao nỗ lực của Sở Y tế với sự hỗ trợ tích cực của UBND thành phố đã xúc tiến hoàn thành công trình theo tiến độ đề ra. Bộ trưởng yêu cầu các bên liên quan gấp rút hoàn thành tất toàn bộ công trình để đưa vào hoạt động. “Công trình phải phát huy được tính hiệu quả trong việc chăm sóc sức khỏe cho nhân dân, giảm quá tải cho 2 bệnh viện nhi trong khu vực nội thành. Do đó, phải bàn giao công trình, trang thiết bị đúng quy trình, tiến độ để phát huy hiệu quả đầu tư”. Cũng liên quan đến tiến độ của các công trình y tế đang trong quá trình xây dựng, Sở Y tế cho biết đang gấp rút triển khai dự án bệnh viện Ung Bướu cơ sở 2 trên địa bàn quận 9. Tuy nhiên, vừa qua thời tiết mưa nhiều đang ảnh hưởng tiêu cực đến tiến độ đào móng, làm hầm thi công công trình. Dự kiến, công trình sẽ được đóng nắp hầm vào tháng 3/2017 và hoàn tất phần thô, mua sắp trang thiết bị, bàn giao công trình vào cuối tháng 11/2017. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

213@@@Cứu sống cụ bà 90 tuổi bị xuất huyết tiêu hóa ồ ạt@@@(Dân trí) - Vỡ mạch máu bị xơ vữa, cụ bà ở tuổi “xưa nay hiếm” rơi vào tình trạng nguy kịch. Phải qua 2 lần can thiệp nội mạch các bác sĩ mới cầm máu thành công, cứu người bệnh khi đã cận kề cửa tử. Đây là ca bệnh khó, nguy cơ tử vong rất cao.@@@Ngày 9/11, thông tin từ Bệnh viện Trưng Vương TPHCM cho hay, tại đây vừa tiếp nhận và cứu chữa thành công một trường hợp người cao tuổi bị xuất huyết tiêu hóa rất nặng. Bệnh nhân là cụ bà Nguyễn Thị L. (90 tuổi, ngụ tại huyện Đức Huệ, tỉnh Long An). Qua khai thác bệnh sử từ người nhà, bác sĩ ghi nhận, trước nhập viện 3 ngày, cụ Nguyễn Thị L. có biểu hiện đi phân đen, ăn uống kém, sức khỏe suy kiệt. Đến ngày thứ 3 của bệnh, khi đưa cụ đi vệ sinh, người nhà phát hiện cụ đại tiện ra máu tươi với lượng nhiều nên lập tức đưa đến bệnh viện cấp cứu. ThS.BS Cao Tấn Phước, Phó Giám đốc bệnh viện, cho hay, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng suy hô hấp, tụt huyết áp, choáng và xuất huyết ồ ạt đường tiêu hóa. Ngoài tình trạng xuất huyết, cụ còn có nhiều bệnh lý mạn tính như suy tim, viêm phổi, cơ thể suy kiệt khiến bệnh nhân rơi vào nguy kịch. Qua thăm khám và chẩn đoán hình ảnh bác sĩ ghi nhận mạch máu của bệnh nhân bị xơ vữa gây vỡ. Đứng trước ca bệnh khó, bệnh viện tiến hành hội chẩn, hai phương án can thiệp được vạch ra gồm mổ hở để xử lý vị trí mạch máu bị vỡ hoặc can thiệp nội mạch dùng dụng cụ hỗ trợ để bít lại vị trí đang xuất huyết. Tuy nhiên, cả 2 phương án trên đều tồn tại rất nhiều rủi ro, nếu mổ hở trên cơ địa suy kiệt của người bệnh đã lớn tuổi thì nguy cơ tử vong trên bàn mổ là rất cao. Mặt khác, nếu can thiệp nội mạch với hệ thống mạch máu đã bị xơ vữa thì khả năng thành công cũng rất mong manh. Với nỗ lực “còn nước còn tát” bệnh viện quyết định thực hiện thủ thuật can thiệp nội mạch để bít lại vị trí mạch máu bị vỡ. Sau lần can thiệp thứ nhất, tình trạng xuất huyết được ngăn chặn. Tuy nhiên, đến ngày thứ 3, vị trí mạch máu bị vỡ lại rò rỉ, xuất huyết tiêu hóa tái diễn. Các bác sĩ phải tiếp tục can thiệp nội mạch lần 2, trong suốt quá trình thủ thuật, bệnh nhân phải truyền 20 đơn vị máu việc xử lý lỗ rò mới hoàn tất. Hiện bệnh nhân đã uống được sữa, sức khỏe bình phục khá tốt. BS Tấn Phước cho biết, đây là ca bệnh rất khó, nguy cơ tử vong cao nhưng đã may mắn qua cơn nguy kịch. Vân Sơn Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

214@@@Khám chữa bệnh thực hiện theo lộ trình tiến đến Bảo hiểm y tế toàn dân@@@(Dân trí) - Sau một năm triển khai thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo  hiểm y tế (BHYT)có hiệu lực vào ngày 01/01/2015 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đã có những chuyển biến nhận thức tích cực của nhân dân về Chính sách BHYT.@@@Vĩnh Long: Tính đến ngày 30/11, tổng số người tham gia BHYT trên toàn tỉnh đến nay là 701.960 người (thẻ BHYT còn giá trị sử dụng), chiếm 67,4% dân số. Trong đó, tham gia BHYT mới và đáo hạn: 596.442 người, tăng 27.803 người (tương ứng 4,9%) so với tháng trước và tăng 13.117 người (tương ứng 2,2%) so với cùng kỳ năm 2014, đạt 81,3% so với kế hoạch BHXH Việt Nam giao. Thực tế cho thấy, BHXH tỉnh luôn nhận được sự quan tâm của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan báo chí, sở, ban, ngành có liên quan phối hợp tổ chức triển khai thực hiện tốt chính sách BHYT, tạo những chuyển biến rõ nét thay đổi nhận thức của cán bộ công chức, viên chức, hội viên, đoàn viên trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức chính trị xã hội và  tầng lớp nhân dân về quyền lợi, trách nhiệm khi tham gia bảo hiểm y tế. Nguồn lực tổ chức thực hiện công tác khám chữa bệnh BHYT ngày càng được quan tâm hơn. Bệnh viện đa khoa huyện, thị xã, thành phố phát triển thêm các dịch vụ kỹ thuật y tế; tất cả các trạm y tế đều có bác sĩ, danh mục thuốc điều trị ở trạm y tế xã được bổ sung theo qui định Thông tư 40 của Bộ Y tế; áp dụng khám chữa bệnh đông y cũng phát triển; ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng cho người nghèo, chính sách xã hội, trẻ em dưới 6 tuổi; 100% cho người cận nghèo (ngân sách nhà nước 70%, dự án EU 30%); 30% cho sinh viên, học sinh. Nhờ vậy đối tượng được tiếp cận các dịch vụ y tế chăm sóc và bảo vệ sức khỏe tốt, người tham gia bảo hiểm y tế trong khám, chữa bệnh được giảm bớt thủ tục hơn đến 01/01/2016 thông tuyến huyện. Hiện nay, dịch vụ khám chữa bệnh (KCB) tại bệnh viện, trang thiết bị, thuốc, vật tư, tiêu hao theo qui định của Bộ Y tế đã được trang bị đáp ứng nhu cầu KCB của nhân dân. Nếu như tỷ lệ bao phủ BHYT năm 2012 là 59,1% thì đến năm 2015 tỷ lệ bao phủ BHYT là 67,4% (ước đạt 71%) , tăng 8,3% so với lộ trình phát triển trong 3 năm (2012-2015). Điều này chứng tỏ Đề án thực hiện lộ trình BHYT toàn dân của tỉnh Vĩnh Long nói chung và công tác KCB BHYT của ngành Y tế nói riêng đã đáp ứng được nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân. Ths.Bs Lưu Văn Tuấn, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Vĩnh Long cho biết: “Nhằm phục vụ, chăm sóc sức khỏe nhân dân ngày càng tốt hơn, hướng tới sự hài lòng của người bệnh, BHXH tỉnh đã phối hợp với ngành Y tế Vĩnh Long thực hiện theo chỉ đạo của Tỉnh ủy, HĐND, UBND đối với công tác BHYT trên địa bàn tỉnh trong 03 năm (giai đoạn 2012 – 2015) cụ thể: Rút ngắn thời gian chờ đợi KCB, qui trình KCB BHYT tại BVĐK Vĩnh Long trước đây là 9 bước, hiện nay đã được rút ngắn còn 5 bước và thời gian KCB ngoại trú trung bình là 25 phút so với thời điểm trước là 90 phút, giảm thủ tục rườm rà phiền hà; đổi mới phong cách, thái độ phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng cho người bệnh; ngành y tế tiếp tục đầu tư xây dựng, cải tạo và mở rộng cơ sở hạ tầng, quy hoạch phát triển các chuyên khoa để hoàn chỉnh mạng lưới bệnh viện, hiện tại đã đưa vào hoạt động 02 bệnh viện chuyên khoa là Bệnh viện Tâm thần và Bệnh viện Lao – Phổi…” Thảo Nguyên Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

215@@@Những tác dụng phụ ít biết khi hóa trị ung thư vú@@@(Dân trí) - Mỗi năm có hơn 14 triệu người trên thế giới biết mình mắc bệnh ung thư.Tuy nhiên, bất chấp những con số giật mình này, người ta vẫn rất e ngại khi nói về thực tế của bệnh ung thư - thậm chí còn e ngại hơn khi bệnh lại xảy ra ở vùng cơ thể bị xem là “tế nhị” và “kín đáo”.@@@Rất ít người phải chứng kiến ​​thực tế ảm đạm trong cuộc chiến với bệnh ung thư như Alison Bailey, nữ y tá đã làm việc như một chuyên gia về căn bệnh này trong gần 25 năm. Bailey đã biên soạn những sự thật và lời khuyên mà cô đã chứng kiến từ các bệnh nhân ung thư vú trong hàng chục năm làm việc của mình thành một cuốn sách có tên là One Step at a Time (Từng bước một). Bà hy vọng cuốn sách sẽ mang lại sự thoải mái và an tâm cho người phụ nữ dù ở bất kỳ giai đoạn nào. Dưới đây là một số những thừa nhận thẳng thắn nhất: Bốc hỏa và loét miệng "Liều hóa trị đầu tiên là kinh khủng nhất - tôi cảm thấy vô cùng mệt mỏi và buồn nôn sau đó. Bốc hỏa cực kì tồi tệ thường xảy ra nhiều vào ban đêm. Tôi bị loét miệng rất nhiều và gặp nhiều vấn đề về răng. Mắt cá chân của tôi luôn đau nhức khi thức giấc nhưng sẽ đỡ hơn trong ngày". "Tôi không thể ngủ suốt bốn ngày" "Tôi không thể giữ bất cứ thứ gì trong bụng [trong khi hóa trị], thậm chí kể cả nước. Tôi cực kì ghét những tác dụng của steroid khiến tôi vừa kiệt sức vừa trầm uất. Tôi không thể ngủ suốt 4 ngày trong khi dùng steroid xung quanh mỗi lần điều trị". Đau nửa đầu và da vàng ệch "Trong thời gian hóa trị, thường một vài giờ sau tôi sẽ bị đau đầu kiểu đau nửa đầu kiểu đau đầu và cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. Cơn đau sẽ đỡ hơn một chút vào ngày hôm sau, nhưng sau đó tôi sẽ bị bốc hoả và da có màu vàng cam (Tôi bị dị ứng!)". Miệng có vị kim loại và bàn chân nóng rát "Với loại hóa trị thứ hai, và tôi cảm thấy thật tệ. Nó sẽ bắt đầu trong một vài ngày, và một số triệu chứng trong một tuần - miệng có vị kim loại, nóng rát miệng, các móng và bàn chân đau nhức. Điều đó sẽ diễn ra trong một tuần". "Rượu vang không còn là rượu vang" "Là một người ham đọc sách, tôi thấy mình hiện giờ không thể tập trung vào việc ấy được nữa. Rượu vang không còn ngon như trước, (nhưng) rượu véc-mút Cinzano Bianco có vị rất ngon; tôi thấy rằng mình thích đồ ngọt". Tóc yếu hơn "Rụng tóc còn khiến tôi tổn thương hơn là bị hói. Khi tóc của tôi rụng ra, các nang tóc thực sự yếu đến mức khiến tôi ngạc nhiên. Các tĩnh mạch ở cánh tay tôi càng ngày càng yếu và tiêm là điều tồi tệ nhất". "Tôi trở nên ác cảm với những món ăn yêu thích" "Có lẽ nên tránh những món ăn ưa thích trong khi hóa trị - tôi đã trở nên ác cảm với một số trong đó. Đồ ăn lạnh ngon hơn nóng. Nước có mùi rất kinh. Hãy dự trữ bí đao, nước trái cây và sinh tố". "Tôi không thể trốn được bệnh ung thư trong gương" “Rụng lông mi khiến tôi buồn hơn nhiều so với rụng tóc. Tôi có thể che cái đầu thiếu tóc bằng một chiếc khăn đẹp, nhưng không thể trốn khỏi hình ảnh của căn bệnh ung thư trong gương. “Bơi ở biển khiến tôi cảm thấy bình thường” "Bơi ở biển, nếu có thể, khiến tôi cảm thấy hồi sinh và tràn đầy sinh lực, tốt và khỏe mạnh và tất cả những điều tốt đẹp. Giống như một người bình thường, chứ không phải là một bệnh nhân đang phải hóa trị". Cẩm Tú Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

216@@@Trẻ em nên chơi game trong bao lâu?@@@(Dân trí) - Một nghiên cứu mới đã chỉ ra rằng chơi trò chơi điện tử trong một khoảng thời gian giới hạn mỗi tuần có thể đem lại lợi ích cho trẻ em, nhưng quá nhiều có thể gây hại. Phát hiện được công bố trên tạp chí Annals of Neurology.@@@Có nhiều tranh cãi về những lợi ích và nguy cơ của trò chơi điện tử ở trẻ em và thanh thiếu niên. Để phần nào làm rõ điều này, BS Jesus Pujol, Bệnh viện del Mar ở Tây Ban Nha, và các đồng nghiệp đã nghiên cứu mối liên quan hệ giữa việc sử dụng trò chơi điện tử hàng tuần với một số khả năng nhận thức và những vấn đề về hạnh kiểm. Trong nghiên cứu gồm 2.442 trẻ tuổi từ 7 đến 11, các nhà nghiên cứu thấy rằng chơi trò chơi điện tử 1 tiếng mỗi tuần có liên quan với kỹ năng vận động tốt hơn và điểm thành tích học tập cao hơn, nhưng lợi ích không còn nữa ở những trẻ chơi nhiều hơn 2 tiếng mỗi tuần. Nhóm nghiên cứu cũng thấy thời gian chơi game mỗi tuần có liên quan mật thiết với những vấn đề về hạnh kiểm, mâu thuẫn bạn bè, và giảm khả năng xã hội, với các hiệu ứng tiêu cực đặc biệt nổi bật ở những trẻ chơi game 9 tiếng trở lên mỗi tuần. "Bản thân trò chơi điện tử là vô thưởng vô phạt, nhưng mức độ sử dụng nó thì có," TS. Pujol nói. Khi xem hình ảnh chup cộng hưởng từ sọ não của một nhóm trẻ trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu nhận xét rằng chơi game có liên quan những thay đổi ở chất trắng của hạch nền và kết nối chức năng. "Chơi game có liên quan với chức năng tốt hơn ở những chu trình não quan trọng cho việc học tập dựa trên việc thu nhận những kỹ năng mới thông qua thực hành", TS Pujol giải thích. "Trẻ em thường thu được kỹ năng vận động thông qua hành động, ví dụ liên quan đến thể thao và các trò chơi ngoài trời. Nghiên cứu hình ảnh thần kinh này gợi ý rằng tập luyện với các môi trường ảo trên máy tính để bàn cũng có thể điều chỉnh hệ thống não hỗ trợ việc học kỹ năng vận động". Cẩm Tú Theo Medical News Today  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

217@@@7 loại “thuốc” lợi tiểu tự nhiên@@@(Dân trí) - Thuốc lợi tiểu được sử dụng để đưa nước hoặc muối thừa ra khỏi cơ thể. Những người bị huyết áp cao, suy tim, phù, và bệnh thận thường sử dụng thuốc lợi tiểu để điều trị các bệnh này.@@@Nước thừa trong cơ thể khiến tim khó thực hiện công việc của mình và có thể gây khó thở. Các thuốc lợi tiểu kê đơn ban đầu sẽ làm tăng tiểu tiện. Tuy nhiên điều này thường sẽ được cải thiện nhanh chóng. Có một số thực phẩm, đồ uống, thảo dược và gia vị có tác dụng như những thuốc lợi tiểu tự nhiên trong cơ thể. Trừ khi người đó bị một tình trạng bệnh khiến cơ thể ứ nước, còn thì họ sẽ không tăng hấp thu thuốc lợi tiểu. Sử dụng thuốc lợi tiểu để giảm cân sẽ chỉ gây mất nước. Khi cơ thể được bù nước trở lại, cân nặng sẽ về như cũ. Hạt thì là đen (Nigella sativa) Hạt thì là đen (Nigella sativa), còn gọi là black cumin, black seed hay black caraway, là một thuốc lợi tiểu tự nhiên có hiệu quả như thuốc lợi tiểu kê đơn phổ biến. Hạt thì là đen làm tăng lượng nước tiểu và làm giảm nồng độ natri và kali. Loại hạt này có vị tiêu cay thơm nồng và thường được sử dụng trong ẩm thực Ấn Độ và Trung Đông. Nigella sativa đang được nghiên cứu như một thuốc điều trị cao huyết áp. Liều cao của Nigella sativa có thể gây tổn thương gan. Hoa bụp giấm (Hibiscus) Hoa bụp giấm ( Hibiscus sabdariffa) có công dụng như một thuốc lợi tiểu tự nhiên và cũng ngăn cơ thể đào thải kali. Hoa bụp giấm, còn gọi là hoa vô thường hay artisô đỏ, thường được dùng làm thuốc và làm trà. Trà Hibiscus được chế bằng cách hãm cánh hoa bụp giấm khô trong nước nóng. Rượu Rượu là một chất lợi tiểu nổi tiếng có tác dụng tăng lượng nước tiểu. Tuy nhiên, rượu có nhiều tác hại cho sức khỏe và luôn phải uống có chừng mực. Bồ công anh   Một hoa dại thấy ở nhiều nơi ở Bắc bán cầu. Gừng Cả bồ công anh và gừng đều được sử dụng phổ biến trong các đồ uống và trà “giải độc” vì tác dụng lợi tiểu. Tuy nhiên chưa có nghiên cứu nào trên người chứng minh hiệu quả của chúng. Mùi tây Một nghiên cứu cho thấy tinh chất ​​hạt mùi tây làm tăng đáng kể lượng nước tiểu trên chuột thí nghiệm. Mùi tây đã được sử dụng như một phương thuốc lợi tiểu tại nhà từ nhiều năm qua. Mùi tây thường được sử dụng làm gia vị, tươi hoặc khô, và rất hợp với các món Ý, thịt gà hoặc cá. Caffein Caffein có tác dụng lợi tiểu nhẹ và ngắn. Caffein được tìm thấy trong cà phê, trà, soda, và nước tăng lực. Những người thường xuyên uống đồ uống có chứa caffein có thể dần quen với caffein và không thấy bất kỳ sự khác biệt nào. Theophylline, một chất có trong trà, làm tăng tác dụng lợi tiểu của caffeine. Những ai cần dùng thuốc lợi tiểu? Phù là tình trạng dư thừa chất lỏng trong các mô của cơ thể. Trong khi phù hẹ thường tự hết, một số trường hợp cần điều trị bằng thuốc lợi tiểu. Ứ nước có thể do nhiều tình trạng bệnh khác nhau gây ra, cũng như một số loại thuốc. Bất cứ ai nghĩ đến việc sử thuốc lợi tiểu đào thải chất lỏng dư thừa trước hết đều cần đi khám bác sĩ để xác định nguyên nhân. Thuốc lợi tiểu có thể hữu ích cho những người bị bệnh thận, thận không thể lọc kali, khiến kali bị tích tụ có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Thuốc lợi tiểu cũng có thể làm thay đổi nồng độ các khoáng chất quan trọng khác như magiê. Cần thường xuyên kiểm tra nồng độ natri, kali, magiê khi sử dụng thuốc lợi tiểu. Cũng cần kiểm tra chức năng thận và huyết áp thường xuyên trong khi dùng thuốc lợi tiểu. Tuy nhiên thuốc lợi tiểu kê đơn có thể dẫn đến các tác dụng phụ như: Mệt mỏi, yếu lả, đi tiểu thường xuyên, khát, mất nước, chuột rút cơ, chóng mặt, phát ban da. Với thuốc lợi tiểu tự nhiên, người bệnh cũng cần cân nhắc, tham khảo ý kiến ​​bác sĩ trước khi thử dùng bất kỳ thuốc lợi tiểu tự nhiên nào, đặc biệt là nếu bạn đang dùng thuốc lợi tiểu kê đơn. Các thực phẩm tự nhiên như gừng hoặc mùi tây dùng làm gia vị hay trà trong thức ăn được xem là an toàn. Tuy nhiên, các chế phẩm bổ sung không chịu sự quản lý và và có thể có hoặc không chứa những thành phần mà chúng quảng cáo. Sử dụng lâu dài các thuốc lợi tiểu có thể gây thiếu muối khoáng. Do đó cần theo dõi chặt chẽ nồng độ các chất khoáng khi dùng thuốc lợi tiểu. Một số thuốc lợi tiểu có thể dẫn đến giảm kali trong máu. Các triệu chứng của giảm kali máu bao gồm: Mệt, yếu, táo bón, chuột rút, các vấn đề về nhịp tim. Như đã nói ở trên, các thuốc lợi tiểu không giúp ích gì cho việc giảm cân. Bất cứ ai muốn giảm cân đều nên tuân thủ một chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên. Cẩm Tú Theo Medicalnewstoday   Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

218@@@Inforgraphic: Cải thiện sức khoẻ từ... dáng đi đứng@@@(Dân trí) - Tư thế không chỉ là dáng vẻ tự tin và đĩnh đạc. Ngồi hoặc đứng đúng tư thế còn mang lại sức khoẻ toàn diện cho cơ thể. Dưới đây là những điểm cần lưu ý về cách đi, đứng, ngồi và làm thế nào để cải thiện nó ngay từ bây giờ.@@@Biên dịch: Cẩm Tú Đồ hoạ: Ngọc Diệp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

219@@@Inforgraphic: Những sự thật kỳ diệu về trái tim@@@(Dân trí) - Tim là một trong những cơ quan phức tạp nhất của cơ thể con người. Bạn có biết nó hoạt động như thế nào? Nó đập bao nhiều lần trong một ngày, hoặc bơm đi bao nhiêu máu trong đời? Trong số tất cả những cơ mà bạn có trong cơ thể (tim chính là một khối cơ), thì đây là khối cơ phải làm việc nhiều nhất trong suốt cuộc đời.@@@Để trân trọng hơn cơ quan thiết yếu này, hãy xem 11 sự thật kì diệu dưới đây về trái tim. Bạn sẽ khám phá ra những điều thú vị về trái tim của mình, và làm thế nào để chăm sóc tốt cho nó. Hãy chia sẻ những thông tin này với bạn bè và những người thân yêu! Cẩm Tú Inforgraphic: Ngọc Diệp  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

220@@@“Đại chiến” với kiến ba khoang@@@Cuối tháng 9, đầu tháng 10 đến nay, kiến ba khoang xuất hiện nhiều, ồ ạt, khiến cho tình trạng người dân bị độc do kiến ba khoang tăng lên nhanh chóng so với các tháng khác trong năm. Bệnh viện Da liễu Trung ương, ngày cao điểm có tới hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị các triệu chứng viêm da do độc tố của kiến ba khoang gây ra.@@@Cả gia đình nhập viện vì kiến ba khoang Tại Khoa Khám bệnh - Bệnh viện Da liễu T.Ư, không khó để tìm được một bệnh nhân bị lở loét, phồng rộp khắp người vì kiến ba khoang. Ngồi chờ khám, anh Nguyễn Văn H (Phú Thọ) nhăn nhó cho biết, mình đang vô cùng khó chịu, đau rát; hiện căn phòng anh đang ở dầy đặc kiến ba khoang, anh cứ xịt hóa chất chết loạt này thì lại xuất hiện loạt khác. Một bác sĩ tại khoa khám bệnh chia sẻ: “Kết thúc buổi làm việc hôm nay của mình là ca 3 người trong một gia đình nhập viện vì kiến ba khoang. Bố mẹ và con khắp người đều bị phồng rộp lên. Đứa bé cứ khóc nấc vì đau đớn. Vì họ không biết nên sờ vào vết thương, tay lại chạm vào chỗ da lành nên bị lây lan ra rất nhanh”. Anh Phạm Tuấn A (Hà Đông - Hà Nội) bị độc kiến ba khoang với tổn thương rất nặng. Vết thương lan rộng, ban đầu chỉ phỏng lên như vết bỏng, sau thì có mủ, loét trắng ra, trông rất sợ. Anh Tuấn A chia sẻ: “Khi nhập viện, người thân của tôi bàng hoàng, lo lắng vì nghĩ tôi mắc các bệnh xã hội do ăn chơi, đua đòi. Nghe các bác sĩ nói đến trúng độc kiến ba khoang, cả nhà ai cũng thấy lạ lẫm, thắc mắc tại sao con kiến bé nhỏ như thế mà gây tổn thương rộng như vậy. Thực sự là đau rát khủng khiếp, như bị bỏng vậy”. Kiến ba khoang hay kiến khoang là loài côn trùng có thân mình thon dài, hai màu đỏ và đen tạo thành các khoang đen - vàng cam xen kẽ. Trong dân gian, chúng có rất nhiều tên gọi khác nhau như kiến lác, kiến gạo, cằm cặp, kiến nhốt, kiến cong đít. Kiến ba khoang xuất hiện nhiều vào đầu mùa mưa và rất thích ánh sáng đèn ban đêm. Sau những cơn mưa, nước ngập không còn nơi cư trú, chúng bay vào trong nhà theo ánh đèn, đậu vào khăn mặt, quần áo, giường chiếu chăn màn. Mặc dù là loại côn trùng có ích cho nông nghiệp, nhưng kiến ba khoang đã làm ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống của nhân dân. Trường hợp anh Hà Mạnh Y nhập viện do kiến ba khoang còn vì một lý do khác: “Tôi bị nặng thế này là do tự mua thuốc chữa trị tại nhà. Khi đến hiệu thuốc, người ta nhầm vết thương do kiến ba khoang thành bệnh zona thần kinh, nên bôi thuốc rồi mà vẫn không khỏi, tình trạng càng nặng nề hơn”. Kiến ba khoang chứa chất cực độc TS-BS Lê Hữu Doanh - Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết: “Hiện đang vào mùa kiến ba khoang nên lượng bệnh nhân nhập viện vì độc tăng mạnh. Có ngày chúng tôi tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân. Người lớn nhập viện nhiều, do họ chưa hiểu biết về loài kiến này. Họ thường lỡ tay đập chết, chà xát hoặc dí chết con kiến nên mới bị trúng phải chất độc của con kiến. Trẻ em dính độc kiến ba khoang là do các cháu nghịch, có cháu nhỏ vào viện còn khoe cháu giết được mấy con kiến. Sau đó, các cháu quệt tay linh tinh khắp cơ thể, có khi lên cả mắt. Tay quệt đến đâu thì tổn thương lan tới đó. Nhẹ thì phồng rộp cực kỳ khó chịu, nặng thì máu mủ, loét, phù nề, gây sốt, thậm chí hoại tử”. Theo BS Doanh, hiện nay hiểu biết của người dân về kiến ba khoang vẫn còn rất hạn chế. “Chúng tôi đã từng tiếp nhận 1 bệnh nhân suýt bị hoại tử cơ quan sinh dục. Anh này bị mụn rộp ở cơ quan sinh dục, cứ nghĩ là “lấy độc trị độc” nên đã nghiền nát con kiến ba khoang ra rồi bôi vào chỗ mụn rộp. Ngay sau đó, toàn bộ cơ quan sinh dục bị tổn thương nặng nề, nếu không nhập viện kịp thời thì hậu quả khó lường”- BS Doanh chia sẻ. Các chuyên gia tư vấn, những trường hợp bị kiến ba khoang cắn, lỡ tay đập chết, chà xát trên da thì cần nhanh chóng rửa ngay bằng nước sạch với xàphòng tại phần da nghi ngờ bị độc chất pederin xâm nhập; có thể rửa bằng thuốc tím sát trùng. Nếu chỗ da bị viêm chuyển sang tổn thương loét, cần đắp gạc sạch, ướt, mát, vô trùng; có thể xoa thêm dung dịch calamin totion hay kem xoa corticoides ở vết loét. Khi có bội nhiễm với các bọng nước dưới da, có thể dùng phối hợp với kháng sinh. Triệu chứng viêm da sẽ khỏi trong vòng từ 2 - 3 tuần. Trong những trường hợp cần thiết, nên đi khám chuyên khoa da liễu và sử dụng thuốc điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ. Cũng theo các chuyên gia, trong cơ thể của kiến ba khoang có chứa pederin, có độc tính gấp 12-15 lần nọc rắn hổ… Nhưng may mắn là tuy độc tính cao, nhưng với lượng tiếp xúc nhỏ và ngoài da nên không đủ để gây chết người như nọc rắn. Nếu biết rõ các đặc điểm sinh lý, sinh thái của loại kiến ba khoang, người dân khoan lo sợ, đừng hoang mang để chủ động áp dụng các biện pháp phòng tránh hiệu quả như dùng cửa lưới chống muỗi và các loại côn trùng. “Trong mùa kiến ba khoang và các loại côn trùng khác phát triển vào thời điểm cuối mùa hè, trong mùa thu; sinh hoạt gia đình nên hạn chế bớt ánh đèn điện thắp sáng, tắt bớt đèn điện; thường xuyên vệ sinh, quét dọn nhà cửa, đồ dùng sạch sẽ, gọn gàng, ngăn nắp. Khuyên trẻ em chơi buổi tối tránh xa chỗ có nhiều ánh sáng đèn điện. Nếu phát hiện thấy kiến ba khoang đậu bám trên người nên thổi nhẹ cho chúng bay đi, không nên đập chết và chà xát mạnh trên da vì độc tố pederin trên cơ thể kiến có thể xuyên thấm, xâm nhập qua da gây bệnh”- BS Doanh khuyến cáo. Theo Thùy Linh Lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

221@@@Sốc phản vệ: Hội chứng nghiêm trọng ít được biết đến@@@(Dân trí) - Theo những nghiên cứu mới đây tại các nước Châu Âu, sốc phản vệ là một phản ứng dị ứng đe dọa tính mạng nghiêm trọng với 66% các trường hợp là do ăn uống và có 20% ​​trường hợp xảy ra ở trẻ em trong trường học nhưng ít ai hiểu biết đầy đủ để ngăn chặn nguy cơ cũng như đối phó với nó.@@@Theo báo cáo chung về dị ứng thực phẩm và sốc phản vệ năm 2013 của Viện Hàn Lâm Châu Âu về Dị ứng và Miễn dịch lâm sàng: “Cứ 3 trường học thì có 2 trường là có trẻ em có nguy cơ sốc phản vệ, nhưng họ không được đào tạo đầy đủ hoặc chuẩn bị sẵn sàng khi có trường hợp khẩn cấp xảy ra”. Phòng ngừa sốc phản vệ: Những người có nguy cơ sốc phản vệ, hoặc chưa chắc chắn mình bị hay không nên tìm hiểu ​​kỹ về dị ứng để xác định xem mình có nguy cơ không? Các chất nào gây dị ứng cho bản thân? Đã thực hiện các biện pháp loại bỏ, tránh tiếp xúc với chất gây dị ứng? Đây là những bước cần thiết để ngăn ngừa sốc phản vệ hiệu quả. Đỏ da Nổi mề đay trên bất kỳ phần nào của cơ thể Phù nề ỏ cổ họng và / hoặc miệng Khó thở, khó nuốt hoặc nói Đau bụng, Buồn nôn, nôn mửa  Khi có biểu hiện này, thông thường sẽ cần ngay lập tức tiêm bắp adrenalin bằng bút tiêm tự động. Tuy nhiên, theo nghiên cứu ở châu Âu, 74% trẻ em bị sốc phản vệ không được chỉ định điều trị tiêm thuốc này theo toa và theo “Sốc Phản vệ ở trẻ em và thanh thiếu niên: Người Châu Âu sốc phản vệ” tháng 4 năm 2016: "54% trường hợp được chỉ định bút tiêm tự động chống sốc phản vệ nhưng đã không dùng hoặc không biết cách sử dụng". MEDA- Tổ chức phát triển kinh tế quốc tế của Liên minh các nước Châu Âu, đã khuyến nghị việc cần thiết phải đào tạo trẻ em và các đối tượng có liên quan, bao gồm cả nhà trường và các thầy cô giáo, các cách xử lý, điều trị khi có trường hợp bị sốc phản vệ, phải luôn sẵn sàng để xử lý đúng cách trong trường hợp khẩn cấp. Vũ Long Theo E-sante Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

222@@@Nghi tiêm nhầm thuốc, người nhà gây náo loạn bệnh viện@@@Người nhà cho rằng nguyên nhân bé trai tử vong do y bác sĩ tiêm nhầm thuốc nên sau khi đưa cháu về nhà đã kéo lên lại làm náo loạn bệnh viện@@@Vụ việc diễn ra tối 8-11 tại Bệnh viện đa khoa Quảng Ngãi và kéo dài đến rạng sáng 9-11 khi lực lượng công an vào cuộc mới chấm dứt. Nạn nhân tử vong là cháu Nguyễn Phúc Gia Huy (2 tuổi), ngụ Thị trấn Chợ Chùa, huyện Nghĩa Hành (Quảng Ngãi). Theo lời người nhà cháu Nguyễn Phúc Gia Huy, vào khoảng 6 giờ 30 sáng 8-11 vì cháu Huy có biểu hiện sốt cao, ói, tiêu chảy nên người nhà mới đưa cháu vào Bệnh viện đa khoa Quảng Ngãi nhập viện điều trị. Đến 8 giờ sáng cùng ngày, sau khi nhập viện, cháu Huy được bác sĩ Bùi Tá Trường khám và cho thuốc uống, chuyền nước. “Lúc vừa khám xong, tôi có hỏi bác sĩ con tôi có bị nặng không, nếu bị nặng xin bác sĩ cho cháu chuyển viện đi nơi khác để điều trị. Nhưng đích thân bác sĩ khám cho con tôi nói “người nhà cứ yên tâm, cháu chỉ bị sốt, ói, tiêu chảy thôi, uống thuốc sẽ khỏi. Đến khoảng 11 giờ 30 cùng ngày, sau khi được bác sĩ tiêm thuốc, chuyền nước, con tôi có biểu hiện bệnh nặng thêm, liên tục bị hôn mê, dịch tràn ra ngoài và co giựt. Tôi sợ quá ôm con chạy đi tìm bác sĩ cấp cứu và được chuyển xuống khoa Hồi sức tích cực chống độc. Sau đó, họ tiếp tục tiêm thuốc, chuyền nước nhưng cháu không qua khỏi. Đến hơn 14 giờ cùng ngày cháu tử vong”, anh Nguyễn Tấn Dũng, 27 tuổi, cha cháu Huy kể. Cũng theo anh Dũng, sau khi con anh tử vong, anh có hỏi bác sĩ nguyên nhân cháu nhưng các y bác sĩ nói “con tôi bị bệnh nan y, nội tạng bị hư hỏng hết, không cứu được”. “Trước khi nhập viện, con tôi ăn uống bình thường nhưng vì cháu sốt cao, tiêu chảy nên tôi mới đưa cháu đến bệnh viện điều trị. Trước khi tiêm thuốc, cháu vẫn còn đùa giỡn, nói chuyện với cha mẹ bình thường, tiêm thuốc xong, cháu tiếp tục nặng thêm, hôn mê, co dựt. Rõ ràng việc chẩn đoán, tiêm thuốc cho con tôi có vấn đề. Tôi yêu cầu bệnh viện cho xem bệnh án nhưng họ nhất định không cho. Còn nói nội tạng của con tôi bị hỏng hết là quá phi lý”, anh Dũng nói. Sau khi đưa xác con về nhà, đến khoảng 20 giờ cùng ngày, vì bức xúc trước cái chết của cháu Huy, nhiều người thân của gia đình cháu Huy ôm xác cháu trở lại bệnh viện đòi làm rõ nguyên nhân cháu tử vong. Người nhà yêu cầu bệnh viện phải cung cấp hồ sơ bệnh án vì nghi ngờ cháu Huy bị tiêm nhầm thuốc mới dẫn đến sốc thuốc, tử vong và làm rõ nguyên nhân vì sao bác sĩ Bùi Tá Trường lại được quyền khám, cho thuốc uống, trong khi ông này không phải bác sĩ của Bệnh viện đa khoa Quảng Ngãi mà là bác sĩ của Trường cao đẳng Đặng Thùy Trâm (Quảng Ngãi). Vụ việc gây náo loạn tại bệnh viện và kéo dài từ 20 giờ đến rạng sáng 9-11 khiến lực lượng công an Quảng Ngãi cử hàng chục chiến sĩ gìn giữ trật tự. Đến khi việc khám nghiệm tử thi cháu Huy được tiến hành hoàn thành mới kết thúc. Ông Phạm Ngọc Lân, Giám đốc Bệnh viện đa khoa Quảng Ngãi cho biết hiện vụ việc đã được bệnh viện giao toàn bộ hồ sơ cho công an tiến hành niêm phong, điều tra làm rõ nguyên nhân tử vong của cháu Huy. “Ngay cả tôi cũng không được xem hồ sơ nên chưa thể khẳng định cháu tử vong do đâu. Phải chờ kết luận của cơ quan công an, nếu sai sót của bệnh viện chúng tôi sẽ có hình thức xử lý thích đáng”, ông Lân nói. Còn về trường hợp bác sĩ Bùi Tá Trường (người đích thân khám và cho thuốc cháu Huy uống), theo lời ông Nguyễn Tấn Phụ, Trưởng khoa Nhi, Bệnh viện đa khoa Quảng Ngãi cho biết ông Tường là thạc sĩ đang công tác tại Trường cao đẳng Đặng Thùy Trâm. “Sở dĩ có việc bác sĩ Trường khám cho cháu Huy vì trước đó có sự hợp tác giữa 2 đơn vị với nhau nên bác sĩ Trường mới dẫn một nhóm thực tập sinh đến Bệnh viện đa khoa Quảng Ngãi và đích thân bác sĩ Trường thăm khám cho bệnh nhân của bệnh viện. Về tư cách pháp nhân, bác sĩ Trường hoàn toàn đủ tư cách vì ông có chứng chỉ hành nghề, có trình độ thạc sĩ”, ông Phụ nói. Theo Tử Trực Người lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

223@@@Vì sao thai phụ nên làm xét nghiệm khi chỉ sốt nhẹ, nổi ban?@@@(Dân trí) - PGS.TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, cho biết: khi thai phụ có dấu hiệu sốt dù sốt nhẹ, nổi ban, người mỏi nhức… và có chỉ số viêm do vi khuẩn dưới 10, các bác sĩ sẽ chỉ định xét nghiệm tìm vi rút để đánh giá nguy cơ vi rút Zika, Rubella ảnh hưởng đến thai nhi.@@@Theo TS Kính, với các trường hợp sốt vi rút, sốt xuất huyết, do sốt cao nên các bà bầu thường sẽ đi khám. Trong khi đó, những dấu hiệu “sốt hâm hấp” (chỉ khoảng 37,5 độ C) và các biểu hiện nổi ban, người mỏi, nhức…lại ít được chú ý nhưng là những dấu hiệu đặc trưng của nhiễm vi rút zika, rubella. Bởi mặc dù chỉ dưới 10% thai phụ nhiễm zika bị hội chứng đầu nhỏ, chỉ phát hiện bằng siêu âm ở 3 tháng cuối thai kỳ nhưng khi bị nhiễm vi rút này trong 3 tháng đầu, tế bào mầm thần kinh ở thai nhi có thể bị teo khiến não không phát triển đầy đủ, gây hội chứng đầu nhỏ. Và vì tế bào thần kinh “mầm” cũng như một mầm cây, khi bị Zika “ăn” thì sẽ không còn để phát triển não bộ”, TS Kính nói. TS Kính cũng cho biết, có khoảng 30 tác nhân khác có khả năng gây ra dị tật nguy hiểm đầu nhỏ như rubella; ký sinh trùng Toxoplasmas nhiễm qua thức ăn chưa nấu chín; vi khuẩn Campylobacter Pylory, vi khuẩn gây bệnh giang mai; yếu tố di truyền; bà mẹ tiếp xúc với các kim loại nặng (asen, thủy ngân); bà mẹ nghiện rượu, hút thuốc, bà mẹ bị ảnh hưởng của tia xạ; huyết học; chấn thương trong thời gian mang thai; bất thường về di truyền (như hội chứng down) và suy dinh dưỡng nghiêm trọng trong thời kỳ bào thai … nhưng vi rút Zika đứng đầu trong số các tác nhân vi sinh gây tật đầu nhỏ. Do đó, “Khi thai phụ vào viện khám, nếu sốt nhẹ, kèm phát ban và chỉ số CPR (chỉ số viêm do vi khuẩn) dưới 10 thì chúng tôi sẽ chỉ định làm xét nghiệm sàng lọc nhiễm vi rút để đánh giá nguy cơ ảnh hưởng cho thai nhi”, TS Kính nói. “Tuy nhiên, bác sĩ sẽ phải xem xét cẩn trọng trước khi chỉ định xét nghiệm bởi chi phí tốn kém (khoảng 1,5 triệu/xét nghiệm). Tôi cũng khuyến cáo các bà bầu đi siêu âm, khám thai theo đúng chỉ định của bác sĩ sản trong suốt thai kỳ để kịp thời phát hiện các nguy cơ”, TS Kính khẳng định. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

224@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

225@@@Bé 3 tuổi tử vong đột ngột sau bữa ăn tại trường mầm non@@@(Dân trí) - Cơ quan điều tra CA tỉnh Hải Dương đang tiến hành điều tra nguyên nhân dẫn đến cái chết của bé gái N.N.N.K.- học sinh lớp mẫu giáo 3 tuổi, trường Mầm non Kim Lương, (xã Kim Lương, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương) sau khi ăn bữa chiều tại trường.@@@Hải Dương:  Theo thông tin từ Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hải Dương, cháu N.N.N.K. bất ngờ ngã xuống nền sau bữa ăn chiều và tử vong tại bệnh viện. Theo báo cáo từ Phòng GĐ&ĐT huyện Kim Thành, ngày 8/11, tại điểm trường Cổ Phục Nam ở lớp 3 tuổi có 18 cháu theo học do cô Hứa Thị Huyền và cô Đỗ Thị Oanh chủ nhiệm. Vào khoảng hơn 15h, cô Huyền đi giặt khăn mặt vệ sinh cho các cháu, cô Oanh quản lý lớp và thấy cháu N.K. ngã ra nền nhà với tư thế nằm ngửa, chân tay co giật. Sau đó, cô Oanh cùng với các cô giáo tại điểm trường thông báo cho gia đình. Cháu N. K. được các cô cùng bố cháu đưa đến Bệnh viện Đa khoa huyện Kim Thành lúc 15h23 phút cùng ngày. Sau khoảng 30 phút cấp cứu, bác sĩ thông báo cháu K. đã tử vong. Ông Nguyễn Quý Phùng, Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Kim Thành, cho biết, vào khoảng 16h chiều 8/11, khoa cấp cứu bệnh viện có tiếp nhận bệnh nhân N. K. từ trường mầm non xã Kim Lương chuyển lên trong tình trạng tim ngừng đập, ngừng thở và đồng tử giãn. Sau khi tiến hành cấp cứu gần 1 tiếng đồng hồ, lãnh đạo bệnh viện đã thông báo cho Công an huyện Kim Thành giải quyết sự việc. Nhận được thông tin, cơ quan điều tra Công an huyện Kim Thành đã có mặt phối hợp cùng cơ quan pháp y tiến hành khám nghiệm tử thi. Việc khám nghiệm kết thúc vào lúc 23h30 ngày 8/11. Sau đó, gia đình đã đưa cháu về nhà lo hậu sự. Sáng 9/11, gia đình đã tổ chức mai táng cho cháu. Bà Hứa Thị Hà, Hiệu trưởng trường Mầm non Kim Lương, cho biết, bữa phụ chiều tất cả các cháu trong lớp và cháu K. đều ăn cháo ngao. Bữa trưa trước đó, các cháu ăn đồ ăn mặn là thịt gà và canh xương thịt gà. Tất cả các cháu đều ăn giống nhau, nhà trường đã có lưu lại mẫu thức ăn hôm đó. Nói về sức khỏe của cháu N. K., bà Nguyễn Thị Tiến, Phó Giám đốc Sở GD&ĐT Hải Dương cho biết: “Trước khi xảy ra sự việc, cháu K. sức khỏe bình thường”. Hiện nguyên nhân dẫn đến cháu K. tử vong đang được cơ quan điều tra tiến hành làm rõ. Tuấn Hợp Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

226@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng.  2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

227@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

228@@@Mùa thu tẩm bổ thế nào cho đúng?@@@Hiện nay đã là cuối thu đầu đông, nhiệt độ ban ngày nắng ấm dễ chịu, nhưng buổi sáng, buổi tối và ban đêm trời đã se lạnh. Người tuổi cao đã bắt đầu tẩm bổ sức khỏe. Tuy nhiên bạn không nên tẩm bổ sức khỏe một cách thái quá sẽ có hại.@@@Tẩm bổ như một xu thế Tẩm bổ sức khỏe dường như đang rất thịnh hành trong những năm gần đây khi mà đời sống được nâng lên. Bản thân các cụ, hoặc con cháu của các cụ đều chú ý bồi dưỡng sức khỏe cho ông bà cha mẹ…Nhiều loại thuốc thành phẩm như nhân sâm, đông trùng hạ thảo, lộc nhung, a giao, lục vị địa hoàng hoàn, hải cẩu hoàn, linh chi, tỏi đen, cao động vật…luôn được quảng cáo trên báo đài. Ngoài ra còn có rất nhiều thực phẩm chức năng như hải sâm, yến sào, tảo xanh, lô hội, trà thảo mộc, viên bổ sung omega-3, dầu cá…đã trở thành những món quà quí giá khi chúng ta tới thăm người ốm và các bậc cao niên. Thế nhưng lại rất ít ai biết rằng: thực phẩm chức năng dùng để tẩm bổ không phải là món thích hợp cho tất cả mọi người. Đối với những người khỏe mạnh nếu dùng thực phẩm chức năng quá mức, không những không có lợi cho sức khỏe, mà còn có thể dẫn đến bệnh tật. Theo lý luận Đông y: khi cơ thể hư nhược không chịu được bổ, lục phủ thông suốt sẽ thu được hiệu quả tẩm bổ. Những nguy hại do cách tẩm bổ không thích hợp gây nên, sách “Y pháp Viên thông” của danh y Trịnh Thọ Toàn, cuối đời Thanh chỉ rõ: miễn là thích hợp dùng cho điều trị bệnh, thì phụ tử, đại hoàng và thạch tín đều là thuốc quý; nếu không thích hợp dùng cho điều trị, cho dù là nhân sâm, hoàng kỳ, lộc nhung và kỷ tử đều là thạch tín, nghĩa là rất độc. Chọn thuốc tẩm bổ cho người cao tuổi như thế nào? Khi muốn tẩm bổ sức khỏe cho người cao tuổi, bạn nên chú ý những điểm sau: Dùng thuốc phải an toàn Dù là thuốc Nam hay thuốc Bắc thì liều lượng thuốc cũng rất quan trọng, nó không những ảnh hưởng tới kết quả điều trị, mà còn gây ra tác hại xấu cho sức khỏe nếu dùng quá liều. Do đó khi dùng thuốc, bạn cần phải tuân theo chỉ định của bác sĩ hay lương y. Theo đó bạn phải dùng thuốc đúng hướng dẫn về thành phần, liều lượng, cách dùng, đường dùng. Tuyệt đối không tùy tiện thay đổi liều thuốc hay thêm bớt vị này vị nọ. Đối với các cụ có thể chất hư nhược, chức năng gan thận đã suy giảm nhiều, thì cần phải giảm liều lượng và số lần dùng thuốc. Chẳng hạn hướng dẫn sử dụng thuốc trên bao bì là : mỗi ngày uống 1-2 lần, mỗi lần từ 2-4 viên, thì bạn có thể lựa chọn liều lượng tối thiểu, nghĩa là mỗi ngày chỉ uống 1 lần, mỗi lần chỉ uống 2 viên. Ăn kiêng theo bệnh  Khi đang dùng thuốc thang hay thuốc thành phẩm, bạn nhất định phải kiêng ăn những món ăn khó tiêu và có tính kích thích như: thức ăn còn sống, rau sống ( kể cả rau thơm), món nguội, nhiều dầu mỡ, tôm, cá, cua ốc…Riêng người nhiều đờm không nên ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ; người có tạng hỏa nhiệt thì phải kiêng ăn cay; người đang có mụn nhọt và ngứa da cần kiêng ăn đồ tanh như tôm, cá, cua ốc…Trái lại nếu bạn không kiêng ăn trong các trường hợp nói trên sẽ làm cho bệnh tình trở nặng, ảnh hưởng tới hiệu quả điều trị và tầm bổ trở nên phản tác dụng. Không dùng thuốc bổ thái quá Mục đích của tẩm bổ hay điều trị bệnh là tận dụng dược tính của thuốc để điều chỉnh những rối loạn của cơ thể. Chẳng hạn người bệnh hàn, thì dùng thuốc có tính nhiệt, như quế phụ địa hoàng hoàn, phụ tử lý trung hoàn…Tuy nhiên nếu dùng thái quá, điều chỉnh mạnh quá thì cơ thể có thể xuất hiện bệnh nhiệt. Cần chú ý rằng: các vị thuốc bổ máu như a giao, long nhãn, thục địa hoàng đều là chất dính, vị ngấy, uống quá liều sẽ gây phương hại tới tỳ và vị. Các thuốc bổ dương như lộc nhung, nhân sâm, hải mã…là những vị thuốc tính ôn và tính táo, nếu dùng nhiều sẽ gây tác dụng trợ hỏa thương âm, gây bứt rứt khó chịu nóng nảy ruột gan. Như vậy việc dùng thuốc bổ không nên quá liều. Nếu bạn lạm dụng sẽ dẫn đến sự rối loạn về bệnh lý như chuyển từ bệnh lý hàn sang bệnh lý nhiệt, từ đó sẽ phát sinh các bệnh phức tạp khó điều trị. Không dùng thuốc tẩm bổ cho người khỏe Đối với các bậc cao tuổi đang khỏe mạnh thì tốt nhất là không dùng thuốc bổ. Xin nêu một ví dụ: đối với một người đang khỏe mạnh, chỉ mọc một vài mụn trứng cá mà lại dùng nhân sâm, thì rất có thể dẫn đến mụn trứng cá độc, hoặc điều trị mãi không khỏi. Thế thì đối với người cao tuổi khỏe mạnh, khi bước vào mùa thu, bạn có thể lựa chọn một cách “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống. Bạn nên thường xuyên ăn cá, tôm cua hay các loại thủy hải sản, ăn thịt lợn nạc, thịt gà, vịt, uống sữa, ăn đậu phụ, hạt sen, ý dĩ, bách hợp, củ mài, táo đỏ, hạt óc chó, ăn thêm hoa quả chín… Người cao tuổi khỏe mạnh “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống lành mạnh  Theo Bs.Ninh Hồng Sức khỏe & Đời sống Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

229@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - BHYT@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. BHYT@@@Vĩnh Long: Quảng Nam: Sóc Trăng: Bình Phước: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

230@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Làm đẹp@@@Nha Khoa KIM khai trương cơ sở mới: Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

231@@@Thanh Hóa: Tài trợ 30.000 bao cao su phòng các bệnh lây qua đường tình dục@@@(Dân trí) - Tỉnh Thanh Hóa sẽ thực hiện dự án thí điểm sử dụng bao cao su  nhằm tạo mô hình sử dụng biện pháp kế hoạch hóa gia đình hiệu quả, phòng chống lây truyền HIV, các bệnh lây qua đường tình dục, nâng cao chất lượng sức khỏe tình dục cho các đối tượng liên quan.@@@Theo đó, ông Phạm Đăng Quyền - Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ký quyết định về việc phê duyệt dự án thí điểm sử dụng bao cao su do Viện sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ và Công ty sản xuất tài trợ thông qua trường đại học Tổng hợp Bang Ohio, Hoa Kỳ. Tổng kinh phí cho dự án là hơn 6,4 tỷ đồng (tương đương gần 300 nghìn USD). Trong đó tiền mặt là hơn 5,3 tỷ đồng cùng với khoảng 30 nghìn bao cao su. Dự án sẽ được thực hiện trong khoảng thời gian từ năm 2016 đến năm 2021. Dự án thí điểm sử dụng bao cao su nhằm giảm có thai ngoài ý muốn, giảm lây nhiễm HIV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Dự án sẽ được thực hiện bởi Vụ sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em, Bộ Y tế và Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản tỉnh Thanh Hóa cùng trường đại học Tổng hợp Ohio, Columbus, Bang Ohio, Hoa Kỳ và đại học North Carolina - Chapel Hill, Bang North Carolina, Hoa Kỳ. UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Ngoại vụ là cơ quan đầu mối chỉ đạo, điều phối, giám sát các hoạt động chung; Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Công an tỉnh Thanh Hóa hỗ trợ và tham gia các hoạt động của dự án trong phạm vi liên quan đến đơn vị. Đồng thời, giao Sở Y tế thành lập Ban quản lý dự án để triển khai các hoạt động của dự án đã được phê duyệt theo quy định. Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản tỉnh Thanh Hóa là đơn vị trực tiếp thực hiện dự án, chỉ đạo các phòng, ban liên quan phối hợp với Vụ sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em, Bộ Y tế tổ chức triển khai, thực hiện, định kỳ báo cáo UBND tỉnh và cơ quan chức năng theo quy định. Duy Tuyên Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

232@@@Miền Bắc trời trở rét, liệu vi rút Zika có lưu hành?@@@Ngày 8/11, Cục Y tế Dự phòng Bộ Y tế cảnh báo, thời tiết miền Bắc đang trở lạnh, mật độ muỗi vằn có thể giảm nhưng vẫn tồn tại trong cộng đồng và tiềm ẩn nguy cơ lan truyền virus Zika.@@@Bộ Y tế đề nghị người dân có ý thức hợp tác phun hóa chất diệt muỗi phòng bệnh do vi rút Zika Hiện nay ở nước ta đã ghi nhận 36 trường hợp nhiễm virus Zika, trong đó chủ yếu là ở khu vực miền Nam và Tây Nguyên. Nhiều người thắc mắc, vi rút này chỉ trập trung ở phía Nam, vậy ở phía Bắc, người dân có phải tìm cách phòng chống? Hơn nữa, các tỉnh miền Bắc đang chuyển rét, liệu vi rút này có lưu hành? Bác sỹ Phạm Hùng, Trưởng phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, cho biết, khu vực miền Nam, miền Trung và Tây Nguyên có muỗi vằn lưu hành thường xuyên với mật độ cao. Hiện nay, cả nước có 6 tỉnh, thành phố (TP.HCM, Bình Dương, Long An, Đắk Lắk, Khánh Hòa, và Phú Yên đã ghi nhận các trường hợp nhiễm virus Zika. Mật độ muỗi vằn ở khu vực này lưu hành cao sẽ gia tăng nguy cơ lây truyền dịch bệnh Zika. Hơn nữa, người nhiễm vi rút Zika thường không rõ triệu chứng hoặc biểu hiện bệnh nhẹ nên khó dự phòng muỗi đốt lây truyền vi rút Zika sang người lành. Trước ý kiến cho rằng, miền Bắc không phải lo vi rút Zika vì đang vào mùa rét, nên loại muỗi truyền virus Zika không phát triển, đại diện Cục Y tế Dự phòng cho biết, miền Bắc là địa bàn lưu hành muỗi vằn truyền bệnh sốt xuất huyết. Hiện nay, miền Bắc vẫn chưa phát hiện người nhiễm vi rút Zika do quần thể muỗi vằn chưa lây nhiễm vi rút này. Tuy nhiên, do mở rộng giao lưu đi lại giữa các địa phương nên nguy cơ lây nhiễm rất lớn. “Hiện miền Bắc, thời tiết đang trở lạnh, mật độ muỗi vằn có thể giảm nhưng vẫn tồn tại trong cộng đồng và tiềm ẩn nguy cơ lan truyền vi rút Zika. Nếu bị đốt, vẫn có thể làm lan truyền virus Zika”, bác sỹ Phạm Hùng nói. Trưởng phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm cho biết, khoảng 60% đến 80% các trường hợp nhiễm virus Zika không có dấu hiệu, triệu chứng lâm sàng. Một số dấu hiệu hiểu hiện nghi ngờ nhiễm virus Zika ở người dân nói chung và bà bầu nói riêng, bao gồm: Phát ban trên da, sốt (thường sốt nhẹ), viêm kết mạc mắt không mủ, đau khớp, phù quanh khớp, đau cơ. Các biểu hiện triệu chứng thường kéo dài từ 2 đến 7 ngày. Bộ Y tế khuyến cáo phụ nữ có thai nên chủ động đi đăng ký theo dõi thai sản sớm để được khám, theo dõi sức khỏe định kỳ kể cả thai phụ và thai nhi. Nếu có biểu hiện nghi ngờ nhiễm bệnh hãy đến cơ sở y tế để được khám, tư vấn sức khỏe. Ngoài ra, Bộ Y tế đề nghị người dân có ý thức hợp tác phun hóa chất diệt muỗi phòng bệnh do vi rút Zika.  Những nơi có thể xét nghiệm vi rút Zika Hiện nay Bộ Y tế đã giao nhiệm vụ thực hiện xét nghiệm chẩn đoán vi rút Zika tại phòng xét nghiệm tại các bệnh viện sau: 1. Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, số 1 Yecxanh, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. 2. Viện Pasteur Nha Trang, số 8 Trần Phú, Nha Trang, Khánh Hòa. 3. Viện Pasteur TP. Hồ Chí Minh, 167 Pasteur, phường 8, quận 3, TP.HCM 4. Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên,34 Phạm Hùng, phường Tân An,thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk. 5. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, số 78, Đường Giải Phóng, Hà Nội. 6. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh, 764 Võ Văn Kiệt,Phường 1,Quận 5, Thành Phố Hồ Chí Minh. Đối với các tỉnh, thành phố chưa thực hiện được xét nghiệm tại chỗ, các trường hợp nghi ngờ nhiễm vi rút Zika sẽ được các đơn vị y tế dự phòng lấy mẫu và gửi về các Viện khu vực để thực hiện xét nghiệm. Theo Diệu Thu Dân Việt Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

233@@@Vì sao thai phụ mắc vi rút Zika phải siêu âm 2 tuần/lần?@@@Thông tin một thai phụ ở TP HCM có bầu 8 tuần được chẩn đoán mắc virus Zika – loại vi rút đang bị nghi ngờ gây hội chứng đầu nhỏ ở trẻ sơ sinh - khiến nhiều người lo lắng. Dư luận quan tâm làm thế nào và nơi nào có thể chẩn đoán đứa trẻ có mắc hội chứng nguy hiểm này? PV Báo GĐ&XH đã có cuộc trò chuyện với BS Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh (Bệnh viện Phụ sản Trung ương) để làm rõ hơn vấn đề này.@@@BS Nguyễn Anh Tuấn đang thăm khám, siêu âm cho một thai phụ. Ảnh: Q.An Người đang mang thai quá 12 tuần mà chưa mắc vi rút Zika thì không đáng lo Thưa bác sĩ, với thai phụ mắc virus Zika nên siêu âm từ thời điểm nào để biết được thai nhi liệu có mắc hội chứng đầu nhỏ hay không? - Trước hết phải khẳng định, chỉ có khoảng 10% những bà mẹ mang thai trong khoảng từ 8 - 12 tuần mới có nguy cơ virus Zika tác động đến bào thai, vì đây là thời kỳ thai phát triển trong giai đoạn phôi. Vì vậy nếu ai đang mang thai quá 12 tuần mà chưa mắc virus Zika thì không đáng phải lo ngại. Diễn biến của hội chứng đầu nhỏ do mắc virus Zika có thể biểu hiện rất muộn trong thai kỳ. Do đó, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã cảnh báo, những thai phụ mang thai trong 3 tháng đầu mà xác định mắc virus Zika phải được theo dõi chặt chẽ trong suốt thai kỳ. Việc phát hiện hội chứng đầu nhỏ không khó, hội chứng này đã xuất hiện từ lâu, có thể do nhiều nguyên nhân mà virus Zika có thể chỉ là một trong số đó. Do đó, việc siêu âm chẩn đoán hội chứng đầu nhỏ đã được các nhà siêu âm biết đến và chẩn đoán theo dõi từ rất lâu trước khi có “hội chứng Zika”. Bằng kỹ thuật đo chu vi vòng đầu, đường kính lưỡng đỉnh, có thể sơ bộ ước đoán được thai nhi có bị mắc hội chứng đầu nhỏ hay không. Tuy nhiên, do cấu trúc xương sọ của thai nhi chỉ hình thành và có thể nhìn thấy được khi thai đạt tối thiểu 12 tuần. Nếu siêu âm khi thai dưới 12 tuần thì không thể nhìn thấy được đầy đủ cấu trúc xương sọ, nếu có nhìn thấy cũng không kết luận chắc chắn. Do đó, thời điểm siêu âm lúc thai 12 tuần là chuẩn nhất, gồm đo chu vi vòng đầu và đường kính lưỡng đỉnh để so sánh với bảng phát triển chuẩn với chính thai nhi (so với tỷ lệ phát triển của vòng bụng, chiều dài xương đùi), hoặc với chuẩn chung, hoặc với các cấu trúc não khác của bé. Sau 2 tuần (thai đạt 14 tuần), thai phụ phải quay trở lại khám, chúng tôi sẽ đo lại những chỉ số đó, đem so sánh hai giá trị này với nhau. Lúc đó mới có thể đánh giá được liệu thai nhi có bất thường hay không. Việc đo cấu trúc xương sọ chỉ là bước đầu, có tính sàng lọc Tùy theo từng tuổi thai để có những chỉ định xét nghiệm tương ứng (BPD: Đo đường kính lưỡng đỉnh; HC: đo chu vi đầu; AC: đo chu vi bụng; FL: đo chiều dài xương đùi). Ảnh: Q.An Thai phụ mắc vi rút Zika sẽ được siêu âm 2 tuần/lần để theo dõi sự phát triển của thai. Vậy tại sao lại là 2 tuần mà không phải sớm hơn hoặc muộn hơn mốc này, thưa bác sĩ? - Để chẩn đoán và theo dõi những thai phụ mắc virus Zika có bị thai đầu nhỏ hay không, trên siêu âm các bác sĩ thường đánh giá trên hai cấu trúc của thai, một là sự phát triển của xương vòm sọ (qua đo đường kính lưỡng đỉnh và chu vi đầu), hai là sự phát triền của cấu trúc não (quan trọng nhất là thùy trán). Sau đó các số đo của hai cấu trúc trên sẽ được mang so sánh với chính chúng (sau một khoảng thời gian khác nhau), hoặc so với những cấu trúc khác có cùng tốc độ phát triển tương ứng (bụng, xương đùi… của thai), hoặc so với giá trị trung bình của cấu trúc trên tuổi thai tương ứng. Trên máy siêu âm, thông thường chỉ đo được chính xác khoảng cách trên 3mm. Nếu dưới 3mm thường không chính xác, trừ khi đo trên máy siêu âm cao cấp hoặc đo bởi các bác sĩ có kinh nghiệm. Thời kỳ thai dưới 30 tuần tuổi, mỗi tuần đường kính lưỡng đỉnh của thai sẽ tăng lên từ 3 - 4mm. Nếu đo ở khoảng cách nhau 2 tuần, khi đó sự phát triển từ 6 - 8mm, kết quả đo đủ để đánh giá chính xác. Đo sớm quá khó chính xác, đo muộn quá thời gian chờ đợi không cần thiết. Giới chuyên môn đặt ra giới hạn 2 tuần/lần là vì lý do đó. Tuy nhiên, tôi phải nhấn mạnh rằng, theo dõi cả quá trình mới có thể khẳng định là hội chứng đầu nhỏ hay không. Nếu số đo xương sọ có nghi ngờ thì cần phải khảo sát cấu trúc não và một số thăm dò khác mới khẳng định được. Vì vậy, việc đo cấu trúc xương sọ chỉ nên coi là thăm khám thường quy và bước đầu, có tính giá trị sàng lọc. Việc kết luận nên dành cho các trung tâm chẩn đoán trước sinh hoặc các chuyên gia. Nên khám, theo dõi thai ở một cơ sở chuyên khoa Vấn đề đặt ra là làm thế nào để đo được đường kính lưỡng đỉnh, chu vi vòng đầu một cách chính xác nhất giữa các lần đo? Nên chăng phải có một phương án thống nhất trong cách đo, vị trí đo này, thưa bác sĩ? - Chúng tôi đã được đào tạo kỹ thuật đo chu vi đầu và đường kính lưỡng đỉnh từ nhiều năm nay. Hiện kỹ thuật này được coi là kỹ thuật thường quy, được thực hiện ở tất cả cơ sở siêu âm sản khoa. Tuy vậy cũng phải nhìn nhận, không phải tất cả các bác sĩ đều đo giống nhau, mà việc đánh giá hội chứng đầu nhỏ lại dựa vào sự so sánh giữa các số đo. Lời khuyên cho các thai phụ là nên khám thai và theo dõi thai ở một cơ sở chuyên khoa, không nên theo dõi ở nhiều cơ sở khác nhau dễ dẫn đến nhận định kết quả sai lệch. Lời khuyên cho các bác sĩ siêu âm, phải đo đúng kỹ thuật. Nếu thấy nghi ngờ, cần phối hợp nhiều lần đo, nhiều phương pháp chẩn đoán như đánh giá cấu trúc não, khai thác bệnh sử của người bệnh theo đúng phác đồ của Bộ Y tế. Tại sao phải đánh giá cấu trúc não, kỹ thuật này có đòi hỏi những điều kiện gì đặc biệt không, thưa bác sĩ? - Như trên đã trao đổi, số đo xương sọ chỉ giúp định hướng chẩn đoán chứ không có giá trị khẳng định chẩn đoán, càng không thể dựa vào nó để đưa ra quyết định. Về bệnh học, nhiều chuyên gia cho rằng, vì virus Zika tác động trực tiếp đến cấu trúc não, làm hạn chế sự phát triển của não, đặc biệt vùng thùy trán (điều này dẫn đến chậm phát triển xương hộp sọ gây bệnh đầu nhỏ). Vì vậy, trong những trường hợp phát hiện đầu nhỏ, cần đánh giá chuyên sâu về cấu trúc não, đặc biệt cần phải đo kích thước thùy trán. Kỹ thuật này đòi hỏi trình độ của bác sĩ siêu âm, bên cạnh đó cần có máy siêu âm cao cấp với độ phân giải cao hỗ trợ. Nếu xác định thai nhi mắc hội chứng đầu nhỏ, có nên bỏ thai hay không? - Khi phát hiện thai nhi mắc hội chứng đầu nhỏ do virus Zika nên đình chỉ thai nghén. Một số nước không cho phép nhưng ở Việt Nam thì được phép đình chỉ thai nghén vì lý do này. Bởi không riêng gì hội chứng đầu nhỏ do virus Zika, mà mắc hội chứng đầu nhỏ do các nguyên nhân khác, trẻ sinh ra không tử vong nhưng sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng về thần kinh và vận động. Với bệnh nhân khẳng định thai nhi mắc hội chứng đầu nhỏ do virus Zika, trước khi đưa ra quyết định đình chỉ hay tiếp tục giữ thai, bệnh nhân sẽ được tư vấn với cả hội đồng các nhà khoa học. Việc đình chỉ thai nghén sẽ tùy thuộc theo tuổi thai. Nếu phát hiện trước 22 tuần, việc quyết định ngừng thai nghén đơn giản hơn. Nếu muộn sau 32 tuần thì việc đình chỉ là khó khăn, nhiều nguy cơ cho mẹ. Vì thế, việc theo dõi thai theo đúng lịch hẹn của bác sĩ là rất quan trọng để kịp thời phát hiện nguy cơ. Tôi cho rằng thai phụ không nên quá lo lắng với Zika, bởi bằng kỹ thuật chẩn đoán hiện tại, chúng ta có thể theo dõi, chẩn đoán và xử trí được. Tuy vậy cũng không nên chủ quan, cần thăm khám, theo dõi theo đúng khuyến cáo của bác sĩ để có phương án xử lý tốt nhất. Cảm ơn bác sĩ về những thông tin hữu ích! Theo Quỳnh An Báo Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

234@@@Công việc bàn giấy đang “tiêu diệt” bạn ra sao?@@@(Dân trí) - Về một số mặt, công việc bàn giấy có vẻ khá an toàn. Khi làm việc trong văn phòng, bạn sẽ không phải chịu cảnh xe cộ phóng ào ào, máy móc chạy ầm ầm hoặc vật liệu độc hại. Nhưng an toàn về thể xác và an toàn sức khỏe không phải là một và không trùng với nhau - những người làm việc bàn giấy nhiều giờ có thể phát triển tất cả các loại vấn đề sức@@@Hội chứng ống cổ tay Có lẽ hậu quả sức khỏe nổi tiếng nhất của công việc bàn giấy là hội chứng ống cổ tay, gây tê, yếu và đau ở bàn tay, cổ tay và cánh tay do tư thế bàn làm việc và sử dụng bàn phím chèn ép vào dây thần kinh. Hội chứng ống cổ tay là thuật ngữ dùng để chỉ "đường đi bị cứng và thu hẹp của dây chằng và xương ở cổ tay. Dây thần kinh giữa chạy qua đây, từ cánh tay đến bàn tay, và điều khiển cảm giác ở nhiều vùng của bàn tay. Đau vai gáy Vô tình cúi đầu vào màn hình máy tính và liên tục vẹo cổ để kẹp điện thoại giữa vai và tai sẽ khiến vùng vai gáy bị căng cứng. Lặp đi lặp lại những việc này theo thời gian có thể "dẫn đến sự mất cân bằng vĩnh viễn " ở đốt sống cổ, theo tờ Washington Post. Gù gáy cũng ảnh hưởng đến phần cột sống còn lại, tới vai và lưng. Huyết khối tĩnh mạch Ngồi lâu một chỗ trong không gian chật hẹp có thể gây huyết khối tĩnh mạch sâu trong các tĩnh mạch của chân, đôi lúc có thể vỡ ra, di chuyển đến phổi và gây chết người. Phần lớn nạn nhân là những người phải đi máy bay đường dài, nhưng mô tả này cũng phù hợp với những người mà công việc khiến họ phải ngồi tù túng ở bàn làm việc. “Nếu bạn ngồi bàn giấy 90 phút hoặc hơn, máu lưu thông ở bắp chân sẽ giảm 50%, làm tăng đáng kể nguy cơ huyết khối,” Beverley Hunt, bác sĩ huyết học tại Bệnh viện Guy’s & St Thomas ở London cho biết. Những người khác cũng hay bị huyết khối tĩnh mạch sâu mặc dù không đi xa là những người phải ngồi hàng giờ dưới hầm trú ẩn tránh bom trong chiến tranh thế giới thứ II. Cứng cột sống Ngồi trong thời gian dài có thể gây cứng và đè ép vào những phần khác nhau của cột sống. Đĩa đệm giữa các đốt sống luôn "co giãn như bọt biển, thấm hút chất dinh dưỡng trong máu ", nhưng chúng sẽ co giãn không đều khi ngồi lâu. Các gân và dây chằng ở cột sống cũng trở nên cứng. Thoái hóa xương khớp Không hoạt động thể lực đủ từ ngày này sang ngày khác sẽ làm xương suy yếu và cuối cùng có thể dẫn đến loãng xương, một căn bệnh khiến xương dễ gãy hơn. Viện Y tế quốc gia Mỹ cho biết bệnh xương rất khó phát hiện, vì vậy một số người thậm chí không biết mình bị bệnh cho đến khi bị gãy xương. Nhưng những hoạt động đơn giản như leo cầu thang, đi bộ và khiêu vũ có thể giúp ngăn ngừa loãng xương. Không săn chắc Bệnh viện Mayo đã liên hệ việc ngồi lâu với béo phì và các rối loạn chuyển hóa như cholesterol cao, đường huyết và huyết áp cao. Những tình trạng này lại đi kèm với những nguy cơ khác, chẳng hạn như bệnh tim mạch. "Những hoạt động cơ bắp cần thiết cho đứng và đi lại có vẻ kích thích những quá trình quan trọng liên quan giáng hóa mỡ và đường trong cơ thể," bài báo nói. "Khi bạn ngồi, những quá trình này bị ngưng trệ - và nguy cơ sức khỏe tăng lên. Khi bạn đứng hoặc đi lại, bạn kích hoạt các quá trình này hoạt động trở lại". Cẩm Tú Theo Medical Daily Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

235@@@Viêm gan: nguyên nhân lớn nhất gây ung thư gan, xơ gan@@@(Dân trí) - Mỗi năm có hơn 20.000 người ở Hàn Quốc chết do các bệnh liên quan đến gan. Vì gan được coi là "cơ quan thầm lặng" vì các triệu chứng thường chậm biểu hiện, nên nhiều người không nhận ra có điều cái gì đó không ổn cho đến khi quá muộn. Điều này rất nguy hiểm vì tỷ lệ tử vong của ung thư gan cao thứ hai sau ung thư phổi.@@@Một nghiên cứu gần đây của Hội Nghiên cứu bệnh gan Hàn Quốc đã tuyên bố rằng yếu tố lớn nhất gây ra bệnh gan là vi rút viêm gan B và C. Các nhà nghiên cứu cho biết khoảng 75% bệnh nhân bị xơ gan hoặc ung thư tại Hàn Quốc bị bệnh là từ viêm gan B và 15% là từ viêm gan C. Điều đáng ngạc nhiên là nhiều người không nhận thức được điều này vì họ so sánh sự nguy hiểm của vi rút là tương đương, hoặc kém quan trọng hơn so với hút thuốc lá và béo phì. Theo một cuộc khảo sát do Hội tổ chức trên hơn 2.000 người lớn, khi được hỏi "nguyên nhân chính gây ung thư gan là gì?" 75% số người được hỏi trả lời là uống rượu, tiếp theo là hút thuốc, viêm gan B và béo phì. "Vì hiện đã có những loại thuốc hiệu quả có thể chữa khỏi viêm gan, nên cần đưa kiểm tra viêm gan vào quy trình khám sức khỏe trên toàn quốc." Điều quan trọng trước tiên là nâng cao nhận thức về các nguy cơ và triệu chứng của viêm gan để ngăn chặn sự gia tăng số người tử vong do các bệnh về gan. Cẩm Tú Theo Arirang  Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

236@@@Nhận diện tổn thương điển hình do kiến ba khoang@@@(Dân trí) - Khi bị chất độc của kiến ba khoang trên da, da sẽ có tổn thương dạng dát đỏ, thành đám, thành vệt, theo chiều tay quệt, nền hơi cộm, trên có mụn nước hoặc mụn mủ nhỏ li ti ở giữa, có vùng hơi lõm màu vàng nâu, hình tròn hoặc bầu dục.@@@Dấu hiệu điển hình PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) hướng dẫn người dân nhận diện tổn thương điển hình do kiến ba khoang, tránh nhầm lẫn với một số bệnh da khác, để có thể xử trí hiệu quả nhất tổn thương này. Theo TS Phu, tổn thương da do kiến ba khoang thường xuất hiện ở vùng hở trên cơ thể như: mặt, cổ, ngực, gáy, vai, tay. Thương tổn tiếp tục xuất hiện dù không còn sự hiện diện của kiến ba khoang nếu ngứa gãi quệt ra vùng da lành, đặc biệt là các vùng nếp gấp. Tại vùng tổn thương, người bệnh có cảm giác rát bỏng tại chỗ, thương tổn trên diện rộng có thể gây sốt nhẹ, nổi hạch lân cận. Điển hình của viêm da do kiến ba khoang, đó là người bệnh sẽ có cảm giác râm ran ngay sau khi tiếp xúc với chất độc của kiến, nhưng phải sau 6-8 giờ sau xuất hiện ban đỏ, dát đỏ. Tổn thương điển hình như mô tả ở trên chỉ xuất hiện sau 12-24 giờ tiếp xúc và bắt đầu đỡ rát bỏng, bong vảy sau 3 ngày và lành vết thương sau 5 – 7 ngày, nhưng để lại vết thâm rất lâu. Làm gì để không dính chất độc của kiến ba khoang? Dù độc tố của kiến ba khoang gây tổn thương da nặng nề, nhưng bình thường con kiến này sẽ không đốt người. Thường mọi người bị tổn thương da khi bị chà sát vào kiến, hoặc thấy kiến đậu trên da vội vàng dung tay đập kiến khiến nọc độc tiết ra, gây tổn thương tại chỗ. Loài vật này là bạn của nhà nông vì nó là thiên địch ăn một số loài sâu hại cây trồng, vì thế điều quan trọng là phòng tránh nguy cơ tiếp xúc, không nên hoang mang, lo lắng, hay tìm mọi cách tiêu diệt kiến ba khoang. Do là loài ưa ánh sáng đèn nên ban đêm, kiến ba khoang bay vào trong nhà theo ánh đèn, đậu vào quần áo, khăn mặt, giường chiếu, chăn màn, chất độc trong cơ thể kiến có thể làm tổn thương da người (bỏng da, viêm da) nếu chất này được giải phóng ra khi kiến bị tác động hoặc bị chà sát hoặc bị giết. Vì thế, trong mùa này, để phòng kiến ba khoang bay vào nhà hãy hạn chế mở cửa, nên buông rèm cửa hoặc làm lưới ngăn côn trùng ở khu vực cửa, lỗ thông khí, nhất là nơi ở gần cây cối, cánh đồng... khi thắp đèn. Trước khi đi ngủ, giũ sạch chăn, chiếu, buông màn để kiến ba khoang không bay vào, khi ngủ không biết, chà sát phải chất độc dính sẽ gây tổn thương da. Nên tránh đứng dưới bóng đèn sáng nơi công cộng, chú ý khi làm việc dưới ánh đèn vì kiến ba khoang rất hay xuất hiện ở nơi có đèn sáng. Nếu có thể thì bật đèn ban công, hành lang để thu hút kiến ba khoang ra ngoài nhà và diệt. Cũng lưu ý giũ khăn rửa mặt, quần áo trước khi dùng. Khi thấy kiến ba khoang, không dùng tay trần để bắt, giết, miết kiến ba khoang. Bắt kiến ba khoang ra khỏi da bằng cách thổi hoặc đặt một tờ giấy cho kiến bò lên và lấy ra khỏi người. Khi tiếp xúc với kiến ba khoang, đeo găng tay hoặc dùng giấy mềm lót. Xử lý khi dính chất độc của kiến ba khoang Trong gia đình, mọi người nên dự phòng sẵn cồn 70 độ (hoặc cồn 90 độ), mỡ Gentrison (corticoid), mỡ Phenaegan để xử trí khi bị kiến ba khoang đốt. Khi thấy rát da do tiếp xúc chất độc kiến ba khoang, cần nhanh chóng rửa sạch vùng rát bằng cồn, sẽ giảm đáng kể tình trạng nổi bọng nước do nọc độc của loài kiến này mang lại. Thấm khô vết thương, tiếp đó bôi thuốc corticoid ngày từ 4 - 6 lần và bôi mỡ Phenaegan ngày từ 8 - 10 lần xen kẽ nhau. Cần lưu ý, vì sợ đau nên nhiều người chỉ bôi thuốc và để đấy. Trong khi đó, cần phải bôi và miết mạnh ở vùng bị đốt đến khi nào thuốc khô thì sự thẩm thấu của thuốc sẽ tốt hơn, sẽ giảm triệu chứng ngứa, đau và giảm nguy cơ gây viêm. Hồng Hải Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

237@@@78 trẻ mầm non nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm@@@(Dân trí) - Sáng 20/10, thông tin từ Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Vĩnh Long, cho biết đã lấy mẫu thực phẩm để điều tra vụ 78 trẻ em Trường Mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình,  huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) bị ngộ độc thực phẩm phải nhập viện cấp cứu.@@@Vĩnh Long: Trước đó, vào chiều 19/10, các cháu có biểu hiện nôn ói, tiêu chảy nên được giáo viên điện thoại cho phụ huynh dến chở đi bệnh viện. Do cùng lúc tiếp nhận lượng bệnh quá đông, bệnh viện đã phải kê thêm giường và tăng cường thêm lực lượng y, bác sĩ của các khoa phòng khác tham gia trực cấp cứu và điều trị tại khoa nhi nhằm đảm bảo công tác điều trị tốt nhất cho trẻ. Theo nhận định ban đầu của các bác sĩ, đây là vụ ngộ độc thực phẩm tập thể do trẻ cùng ăn 1 loại thức ăn tại cùng thời điểm và có biểu hiện bệnh giống nhau. Đến 21h đã có gần 78 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện cấp cứu và điều trị. Bác sĩ Huỳnh Châu Tuấn, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Tam Bình, cho biết: “Bước đầu chẩn đoán là bé bị ngộ độc thức ăn với tình trạng chủ yếu là nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Qua sàng lọc các bé tương đối nhẹ, chỉ có 9 ca nặng phải truyền thêm dịch. Tới thời điểm này tình trạng sức khỏe của các cháu ổn”. Trong ngày 19/10, Trường mầm non Họa Mi có 273 trẻ theo học và ăn tại trường, trong đó, có gần 80 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói và tiêu chảy phải nhập viện điều trị. Hiện các ngành chức năng đã lấy mẫu thực phẩm và mẫu bệnh phẩm để tìm rõ nguyên nhân. Minh Giang Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

238@@@Nước uống thể thao - lợi bất cập hại?@@@(Dân trí) - Không có đủ bằng chứng cho thấy nước uống thể thao tốt hơn nước để bù nước cho cơ thể.@@@Từ 8 ly nước mỗi ngày đến nước uống bổ dưỡng, chúng ta đang bị tấn công dồn dập bởi những thông điệp về việc nên uống thứ gì và khi nào, đặc biệt là trong khi tập luyện. Nhưng những thông điệp đồ uống này là khá mới mẻ. Ví dụ, vào những năm 1970, các vận động viên marathon không được khuyến khích uống các loại nước vì sợ rằng chúng sẽ làm chậm tốc độ của họ. Còn bây giờ, chúng ta đang bị ám ảnh bởi việc giữ đủ nước cho cơ thể khi tập thể dục, không chỉ với nước bình thường mà còn với những đồ uống đặc biệt tự nhận là có tác dụng tốt hơn trong việc ngăn ngừa mất nước và thậm chí còn cải thiện thành tích. Tuy nhiên, bằng chứng về lợi ích các loại đồ uống này thực sự còn khá hạn chế. Chúng thậm chí có thể có hại cho sức khỏe trong một số trường hợp. Vậy nước uống thể thao đã dần được xem là rất quan trọng như thế nào? Phần lớn sự chú ý đến việc bù nước bắt nguồn từ sự bùng nổ của phong trào chạy bộ, bắt đầu với cuộc thi marathon New York những năm 70. Các nhà sản xuất đồ thể thao và đồ uống phát hiện một thị trường béo bỏe và tung ra hàng loạt những sản phẩm chuyên dụng cho những người “mong thành vận động viên”. Lô thử nghiệm đầu tiên của nước uống thể thao Gatorade có giá sản xuất là 28 bảng Anh, nhưng đã khai sinh một ngành công nghiệp với doanh số khoảng 260 triệu bảng một năm chỉ tính riêng ở Anh. Và mức tiêu thụ đang tăng lên đều đặn, khiến đây trở thành mảng phát triển nhanh nhất trong thị trường nước giải khát ở Anh trong những năm gần đây. Thứ mà ban đầu chỉ là hỗn hợp của các vật liệu thực phẩm đơn giản trong bếp ăn đã trở thành “một phần thiết yếu của trang thiết bị thể thao". Thắng lợi của tiếp thị Chìa khóa đằng sau sự gia tăng chóng mặt về nước uống thể thao nằm ở sự bắt tay giữa của khoa học với tiếp thị sáng tạo. Một nghiên cứu trên tờ British Medical Journal đã thấy rằng các công ty nước giải khát bắt đầu tài trợ cho các nhà khoa học tiến hành nghiên cứu về bù nước, khai sinh ra một lĩnh vực khoa học hoàn toàn mới. Cũng chính những nhà khoa học này sẽ tư vấn cho các tổ chức y học thể thao có ảnh hưởng, xây dựng những hướng dẫn được chắt lọc để đưa ra lời khuyên sức khỏe từ các cơ quan như Cơ quan An toàn thực phẩm châu Âu và Ủy ban Olympic Quốc tế. Những lời khuyên như vậy đã giúp lan truyền nỗi sợ hãi về sự nguy hiểm của tình trạng mất nước. Một trong những thành công lớn nhất của ngành công nghiệp này là mạo nhận ý kiến cho rằng hệ thống khát tự nhiên của cơ thể không phải là một cơ chế hoàn hảo để phát hiện và ứng phó với tình trạng mất nước. Chúng bao gồm những tuyên bố như: "Cơ chế khát của con người là một chỉ báo nhất thời không chính xác về nhu cầu nước ... Thật không may là không có tín hiệu sinh lý rõ ràng nào cho thấy mất nước đang xảy ra". Hệ quả là, các tổ chức chăm sóc sức khỏe thường đưa ra lời khuyên phớt lờ cơ chế khát tự nhiên của bạn. Ví dụ, tổ chức Diabetes UK khuyên: "Uống những lượng nhỏ thường xuyên, ngay cả khi không khát - khoảng 150 ml nước mỗi 15 phút - vì mất nước ảnh hưởng đáng kể đến đến hiệu suất". Các nhà sản xuất nước giải khát tuyên bố rằng muối natri trong nước uống thể thao làm bạn cảm thấy khát hơn, khuyến khích bạn tiêu thụ một lượng chất lỏng nhiều hơn so với nước uống thông thường. Họ cũng khẳng định những đồ uống này cho phép bạn giữ lại nhiều chất dịch hơn sau khi uống, dựa trên quan sát là carbohydrat trong nước uống giúp hấp thu nước từ ruột non. Điều này ngụ ý rằng cần tăng cường cơ chế khát để khuyến khích bạn uống đủ. Nhưng nghiên cứu thực tế cho thấy khát tự nhiên là một yếu tố kích hoạt đáng tin cậy hơn. Một tổng kết các nghiên cứu thử nghiệm trên người đi xe đạp đã kết luận rằng dựa trên cảm giác khát để đánh giá như cầu thay thế chất lỏng là chiến lược tốt nhất. Phân tích lần đầu tiên cho thấy uống theo mức độ khát sẽ tối đa hóa hiệu suất sức bền. Trên hết, nhiều tuyên bố về nước uống thể thao thường được lặp lại mà không dẫn chiếu bất kỳ bằng chứng nào. Một tổng kết trên tờ British Medical Journal đã sàng lọc 1.035 trang web về nước uống thể thao và xác định 431 tuyên bố về nâng cao thành tích vận động viên với tổng số 104 sản phẩm khác nhau. Hơn một nửa số trang web này không đưa ra bất kỳ tài liệu tham khảo nào - và trong số những tài liệu tham khảo được đưa ra thì không thể xác định một cách hệ thống những điểm mạnh và điểm yếu. Với một nửa còn lại, 84% dẫn chiếu những nghiên cứu bị đánh giá là có nguy cơ sai số cao, chỉ có ba được đánh giá là có chất lượng cao và không trang web nào dẫn chiếu những tổng kết có hệ thống, là loại bằng chứng mạnh nhất. Lợi bất cập hại? Một trong những vấn đề chính với nhiều nghiên cứu về lợi ích của nước uống thể thao là tiếp nhận những người tình nguyện dược đào tạo bài bản thường xuyên duy trì cường độ tập cao trong thời gian dài. Nhưng đại đa số người sử dụng nước uống thể thao chỉ tập rất ít giờ mỗi tuần hoặc tập ở cường độ tương đối thấp (ví dụ như đi bộ chứ không phải chạy thi). Điều này có nghĩa là các bằng chứng hiện có không đủ chất lượng để thông tin cho cộng đồng về lợi ích của nước uống thể thao. Quan trọng hơn nữa, vì đồ uống thể thao đang ngày càng phổ biến ở trẻ em, chúng có thể góp phần vào mức độ béo phì. Một chai nước uống thể thao 500ml thường chứa khoảng 20g đường (khoảng năm thìa cà phê) và đưa một lượng lớn calo vào cơ thể. Nhưng sự hậu thuẫn từ các vận động viên ưu tú và những tuyên bố về lợi ích của bù nước đồng nghĩa với việc nước uống thể thao đã lờ đi những mối liên quan không lành mạnh trong mắt nhiều người. Một nghiên cứu cho thấy hơn một phần tư phụ huynh của cha mẹ người Mỹ tin rằng nước uống thể thao lành mạnh cho trẻ em. Điều này không có nghĩa là nghiên cứu về bù nước với những đồ uống khác là không hữu ích. Ví dụ, nó có thể giúp xác định những đồ uống nào giúp cơ thể giữ nước trong thời gian dài. Điều này sẽ mang lại lợi ích thực sự trong tình huống mà các vận động viên khó tiếp cận nước hoặc không thể nghỉ đi vệ sinh thường xuyên. Nhưng bằng chứng hiện nay là không đủ tốt để thông tin cho cộng đồng về những lợi ích và tác hại của nước uống thể thao. Điều mà chúng ta gần như chắc chắn là nước uống thể thao không giúp biến một người chạy bình thường thành vận động viên Olympic. Trong thực tế, nếu tránh các loại nước uống nhiều đường này, có lẽ họ sẽ thon thả và nhanh nhẹn hơn. Cẩm Tú Theo Independent Mọi hành động sử dụng nội dung đăng tải trên Báo điện tử Dân trí tại địa chỉ www.dantri.com.vn phải có sự đồng ý bằng văn bản của Báo điện tử Dân trí. Đơn vị quảng cáo:   Hotline: 0926.864.344 Email: quangcao@admicro.vn Website: www.admicro.vn Hỗ trợ và CSKH: 01268 269 779 (Ms. Thơm) Các mảng: gia đình - công nghệ - game - giải trí , xã hội.

239@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

240@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

241@@@Trực thăng vượt thời tiết xấu, đưa bệnh nhân từ đảo về đất liền@@@(Dân trí) - Đang đánh bắt cá trên biển thì một ngư dân phát bệnh sốt xuất huyết và rơi vào nguy kịch. Sau khi cấp cứu tại Bệnh xá đảo Song Tử Tây, bệnh nhân được trực thăng vượt qua thời tiết xấu chuyển vào đất liền tiếp tục điều trị.@@@Chiều 7/11, chuyến bay đặc biệt của chiếc trực thăng quân sự thuộc Sư đoàn Không quân 370 đã hạ cánh an toàn xuống sân bay Tân Sơn Nhất, hoàn thành nhiệm vụ chuyển bệnh từ đảo về đất liền trong điều kiện thời tiết trên biển trong mùa mưa bão rất xấu. Người bệnh may mắn được đưa về Bệnh viện Quân Y 175 để được tiếp tục điều trị chuyên môn là Phan Hoàng D. (32 tuổi, ngụ tại thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang). Khi đang lênh đênh đắt bắt cá trên biển thuộc ngư trường quần đảo Trường Sa của Việt Nam, anh Hoàng D. phát bệnh sốt xuất huyết. Đến ngày thứ 5 của bệnh, anh Hoàng D. rơi vào tình trạng nguy kịch với biểu hiện sốt cao, tiêu chảy. Người bệnh đã được tàu cá đưa vào Bệnh xá đảo Song Tử Tây cấp cứu. Trước tình trạng nguy kịch của bệnh nhân, các bác sĩ đã hội chẩn trực tuyến, xin ý kiến chỉ đạo chuyên môn và đề xuất phương án khẩn cấp chuyển bệnh nhân vào đất liền và được Bộ Quốc Phòng đồng ý. Sáng 7/11, ngay sau khi nhận lệnh, chuyến bay đưa phi hành đoàn và bác sĩ ứng cứu đã xuất phát từ Biên Hòa bay ra đảo tiếp nhận người bệnh, đồng thời cất cánh trở lại đất liền, đáp xuống sân bay Tân Sơn Nhất vào lúc 16h cùng ngày. Đại tá Bùi Đức Thành, Chính ủy Sư đoàn Không quân 370, cho hay, thời tiết trên biển đang trong mùa mưa bão nên ảnh hưởng rất xấu, đe dọa an toàn bay. Tuy nhiên, vì sức khỏe và sinh mạng của nhân dân, các chiến sĩ đã vượt qua nguy hiểm đưa người bệnh về đất liền an toàn. Đây là một trong những chuyến bay đặc biệt phục vụ công tác cấp cứu trên biển, hỗ trợ ngư dân và chiến sĩ làm nhiệm vụ nơi “phên dậu” của tổ quốc. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

242@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

243@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

244@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

245@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

246@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

247@@@Hà Nội: Bệnh lý sốt xuất huyết đang "nổi lên"@@@(Dân trí) - Theo các bác sĩ, thời điểm này, bệnh lý sốt xuất huyết (SXH) đang nổi lên khi hai tuần trở lại đây, ngày nào khoa Nhi (Bệnh viện Bạch Mai) và khoa Khám bệnh (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) đều tiếp nhận bệnh nhân SXH đến khám.@@@Ngày 7/11, PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng, khoa Nhi (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, bệnh nhi SXH đến khám chủ yếu rơi vào nhóm trẻ 2 tuổi trở lên, ở các khu vực Hoàng Mai, Triều Khúc, Thanh Trì. Với những trường hợp SXH nhẹ, đơn thuần với biểu hiện sốt, nổi ban hoặc xuất huyết ngoài da thông thường, không đáng ngại, bác sĩ đều hướng dẫn về nhà hạ sốt bằng paracetamol và uống oresol bù nước. Tương tự, tại BV Nhiệt đới Trung ương, đa số bệnh nhân đến khám, theo dõi điều trị ngoại trú, chỉ những trường hợp có dấu hiệu cảnh báo, hạ tiểu cầu nặng mới phải nhập viện điều trị. Không tự ý dùng hạ sốt “Tôi muốn nhấn mạnh, dùng paracetamol để hạ sốt, tuyệt đối không dùng aspirin và ibuprofen. Hiện nay, rất nhiều người lạm dụng hai loại thuốc này do hạ sốt nhanh, hạ sốt sâu. Nhưng riêng với SXH thì lại cực nguy hiểm bởi khi bị SXH sẽ bị hạ tiểu cầu, có hiện tượng chảy máu. Aspirin ngăn sự tập kết tiểu cầu, chống đông máu nên làm cho việc chảy máu do SXH gây ra không cầm được (nhất là xuất huyết đường tiêu hóa). Kết quả làm cho bệnh trầm trọng thêm. Tương tự, thuốc ibuprofen hạ sốt nhanh nhưng rất nguy hiểm do dùng thuốc này bị ảnh hưởng đến đông máu thì nguy cơ chảy máu càng cao hơn, thậm chí có em bé chảy máu ào ạt. Thực tế đã có bệnh nhi SXH ngày thứ 3 - 4, sốt cao 39 - 40 độ, dùng paracetamol không hạ sốt hiệu quả mẹ em bé đã chủ động đổi thuốc gây chảy máu nặng ở đường tiêu hóa”, TS Dũng nói. Cảnh báo sốt xuất huyết trên cơ địa béo phì Đa phần SXH là ở thể nhẹ, chỉ sốt, phát ban, xuất huyết ngoài da. Nhưng ở một số đối tượng đặc biệt, SXH dễ chuyển biến nặng, nhất là khi đã xuất hiện dấu hiệu cảnh báo, có thể chuyển sang sốc SXH bất cứ lúc nào. “Đó là các đối tượng trẻ quá nhỏ (dưới 1 tuổi), người già, phụ nữ có thai, ở người có một bệnh mãn tính sẵn như phổi, tim mạch, gan… hoặc gần đây, khuyến cáo mới cảnh báo SXH trên cơ địa béo phì thường diễn biến nặng lên rất nhanh”, TS Dũng nói. Bên cạnh đó cần lưu ý theo dõi các dấu hiệu cảnh báo bệnh chuyển nặng của SXH. Theo TS Dũng, với trẻ em, nếu đang sốt xuất huyết, thêm các dấu hiệu x đau bụng, đặc biệt vùng gan hạ sườn phải; nôn nhiều, kích thích, vật vã, hoặc bắt đầu có dấu hiệu chảy máu niêm mạc, chảy máu mũi, chảy máu răng lợi nhiều, nôn ra máu, đi ngoài ra máu… thì cần đưa đến viện ngay. Còn ở người lớn, theo BS Nguyễn Trung Cấp (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) là các dấu hiệu đau bụng, chảy máu, kích thích…. Cảnh giác với sốt kéo dài trên 2 ngày Về việc xác định có phải sốt xuất huyết, BS Cấp cho biết, khi mới nhiễm bệnh, trong 2 ngày đầu bệnh nhân thường chỉ có dấu hiệu sốt cao, không khác gì sốt vi rút thông thường. Thường từ cuối ngày thứ 2 trở đi bệnh nhân đã có biểu hiện xuất huyết dù là tối thiểu và thường người dân không có kinh nghiệm để nhận biết. Nếu tới bệnh viện khám, thầy thuốc có kinh nghiệm có thể thấy da của bệnh nhân xung huyết nặng nề hơn người bình thường bằng cách ấn mạnh một ngón tay xuống da thì thấy xung quanh có quầng đỏ rất rõ. Hoặc có thể nhận biết dấu hiệu thắt dương tính qua thao tác thăm khám đo huyết áp. “Trong 2 ngày sốt đầu tiên chỉ dùng paracetamol và bổ sung oresol tại nhà. Từ ngày thứ 3 – thứ 4 tùy vào dấu hiệu cảnh báo mà đưa bệnh nhân đến viện khám để khẳng định chính xác SXH hay không, có cần nhập viện điều trị hay không”, BS Cấp khuyến cáo. Các chuyên gia cũng khuyến cáo diệt muỗi, ngủ màn, bôi các loại kem chống muỗi để ngăn muỗi đốt sẽ ngăn ngừa được SXH. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

248@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

249@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

250@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

251@@@Trị viêm da tiếp xúc do côn trùng@@@Mấy ngày nay nhà tôi có nhiều côn trùng bay vào nhà, sau đêm ngủ tôi thấy da vùng cánh tay của tôi bị đỏ lên, ngứa, rát, sưng nề, nổi mụn nước kích thước vài mm không đồng đều, có chỗ tụ lại thành đám. Khi tôi gãi, mụn bị trợt ra và chảy dịch, gây đau nhức nhiều. Tôi phải dùng thuốc gì để chữa trị vùng da bị tổn thương này? Mong bác sĩ chỉ dẫn. Tôi xin cảm ơn. Vũ Thị Lam (Hà Nội)@@@Theo thư bạn mô tả thì đó là những dấu hiệu của chứng viêm da tiếp xúc do côn trùng. Thời tiết đang chuyển mùa, mưa nắng bất chợt nên côn trùng (kiến ba khoang, con rết, thiêu thân…) phát triển mạnh và tấn công các khu dân cư. Các loại côn trùng này thường chứa độc tố, khi cắn hoặc tiếp xúc với da sẽ gây kích ứng viêm da. Trường hợp dễ mắc viêm da tiếp xúc do côn trùng là những người thường có thói quen cởi trần, mặc áo hở, ngủ không mắc màn, mở cửa sổ dễ bị côn trùng tấn công. Chúng đậu vào các vùng da hở, không có áo quần che chắn trên cơ thể như vùng cổ, tay và cánh tay, vùng mặt và tiết da các chất độc gây viêm da. Tổn thương viêm da do côn trùng có thể gặp ở bất kỳ vùng da nào trên cơ thể, có thể diễn tiến nặng hơn khiến người bệnh có sốt nhẹ, da sưng tấy mủ, nổi hạch... Trường hợp của bạn, khi thấy có các dấu hiệu bệnh sau tiếp xúc với côn trùng thì cần rửa sạch da với loại xà bông có tính kiềm làm trung hòa môi trường acid có trong chất độc của côn trùng, giảm kích ứng. Sau đó tắm rửa bình thường với nước sạch. Bệnh có thể tự khỏi sau 5-7 ngày, da đóng vảy và khô dần. Nếu thấy vùng da tổn thương không có dấu hiệu thuyên giảm và có vẻ nặng hơn như da chảy nước, sưng nề thì rửa hoặc bôi ngày 2 lần các dung dịch nước muối 0,9%, dalibour, eryfluid... Khi tổn thương da khô hơn thì bôi các thuốc có chứa kháng sinh và corticoid như eumovate, fucicort, gentrison... Người bệnh ngứa ngáy nhiều thì cần uống thêm thuốc kháng histamin (desloratadin, loratadin, cetirizin, clorpheniramin..) Nếu tổn thương có nhiễm trùng thì phải uống một đợt thuốc kháng sinh (cephalosporin, penicillin…) theo chỉ định của bác sĩ. Nếu sưng tấy nhiều làm đau rát, đặc biệt tổn thương ở vùng mắt thì có thể uống một đợt corticoid. Dùng corticoid bắt buộc phải có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa da liễu vì thuốc này có nhiều tác dụng phụ. Lưu ý khi rửa vết thương và bôi thuốc thì không nên chạm tay vào vùng thương tổn rồi chạm vào vùng da khác, bệnh sẽ lây lan. Để phòng bệnh cần tạo thói quen ngủ màn, tránh tiếp xúc với côn trùng, không giết côn trùng bằng tay, không để da tiếp xúc với chất dịch do côn trùng tiết ra. Khi bị viêm da do côn trùng cần đi khám và dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ. Theo DS. Nguyễn Thanh Lâm Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

252@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

253@@@Dễ sỏi thận vì lạm dụng vitamin C tăng cường miễn dịch, chống mỏi mệt@@@(Dân trí) - Sau đợt con bị tay chân miệng bội nhiễm, bác sĩ kê vitamin C tăng cường miễn dịch, chị Vinh (Xa La) coi đó như một bảo bối, mỗi ngày đều cho con uống đều đặn để trẻ bớt nhiễm bệnh. Trong khi đó, nếu sử dụng vô tộ vạ, vượt qua ngưỡng an toàn hàng ngày, vitamin C có thể gây hại.@@@Không nên dùng bừa bãi Theo PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng, khoa Nhi (Bệnh viện Bạch Mai), ngược với quan điểm của mọi người là bổ sung vitamin, trong đó có vitamin C là vô hại, với các bác sĩ, kê vitamin cũng như một phác đồ điều trị để bổ sung dinh dưỡng tăng cường sức khỏe. Bởi dù là vitamin, nhưng thiếu, thừa đều không tốt. Chưa kể liều dùng ở mỗi người, nam – nữ, trẻ em – người lớn, người bình thường – người mang theo bệnh lý nào đó… là khác nhau. Vì thế, sự tư vấn của bác sĩ là cần thiết khi dùng vitamin để đảm bảo phát huy công dụng tốt nhất, tránh gây những tác hại không mong muốn cho sức khỏe. Với vitamin C, ở trẻ em PGS Dũng gặp nhiều nhất các bà mẹ cho con uống hàng ngày để “tăng cường miễn dịch”. Trong khi đó, trẻ cần lượng vitamin C rất nhỏ, chưa kể được bổ sung qua ăn uống, qua các loại cam, bưởi, ổi… nên việc sử dụng vitamin C bổ sung nhiều quá, thừa liều sẽ gây tác dụng không tốt cho trẻ. “Vitamin C sẽ tăng hấp thu canxi từ ruột vào, khiến canxi trong máu cao, lâu dần sẽ gây ra bệnh sỏi thận. Ngày 1, ngày 2 chưa thể thấy, nhưng dùng trường diễn vitamin C lâu ngày, sau này khi trẻ lớn lên sẽ có nguy cơ này. Bên cạnh đó, các nguy cơ loét dạ dày, tiêu chảy cũng có nếu dùng vitamin C liều cao kéo dài”, TS Dũng nói. Không chỉ ở trẻ em, TS Dũng gặp nhiều người lớn cũng đang lạm dụng vitamin C như một loại thuốc thần kỳ giúp nhanh hết mỏi mệt. “Nhiều người trong túi lúc nào cũng có sẵn viên bổ sung vitamin C, cứ mệt mệt lại xin nước pha uống, có người bạn tôi uống 4 – 5 viên mỗi ngày. Sau uống thì tự thấy “đỡ mệt mệt hơn”. Không chỉ tốn tiền, quá tin vào vitamin C, các biện pháp chăm sóc sức khỏe khác lại bỏ quên. Cứ uống để tăng cường miễn dịch là tức khắc khỏe, không luyện tập gì. Dùng có liều lượng TS Dũng cho biết, khuyến cáo mới nhất của Bệnh viện Mayo Clinic (Mỹ), việc dùng vitamin C có liều lượng, thời gian sử dụng cụ thể ở từng đối tượng. Trẻ con uống bao nhiêu, phụ nữ, phụ nữ có thai, người già, đàn ông đang luyện tập nhiều uống bao nhiêu, người làm văn phòng uống bao nhiêu. Tùy vào liều lượng, đối tượng bác sĩ khuyến cáo dùng bổ sung 1 - 2 tháng, thậm chí có những trường hợp phải dùng đến 6 – 7 tháng. Chỉ dẫn rất chi tiết không nên tùy tiện dùng vì gây tác hại. Tốt nhất mỗi người cần có một chế độ ăn phong phú, giàu trái cây, rau xanh để cơ thể được hấp thu đầy đủ các dưỡng chất, các loại vitamin từ thực phẩm. Bởi nếu chỉ chú ý bổ sung vitamin C mà bỏ qua các vi chất, khoáng chất khác cũng sẽ khiến cơ thể giảm sự điều hòa, hấp thu, không tốt cho sức khỏe. Chỉ trong điều kiện khó khăn do đi công tác xa, ngoài biển đảo, thời gian dài ăn không đủ vitamin C từ trái cây, rau củ có thể bổ sung nhưng cần liều lượng. Mỗi người đều nên có một bác sĩ cho riêng mình. Nếu quan tâm tới việc bổ sung vitamin C, trong một lần đi khám bệnh, hãy hỏi để được bác sĩ tư vấn. TS Dũng cũng khuyến cáo nếu cần bổ sung nên dùng đường uống. Chỉ một số trường hợp do rối loạn hấp thu, một số trường hợp muốn đưa lượng lớn vào cơ thể để chữa bệnh lý đặc biệt mới nên dùng đường tiêm. Còn không nên tùy tiện tiêm C bởi có thể sốc, tử vong. “Theo quan điểm cá nhân tôi, nếu bổ sung ngắn hạn (dưới 3 tháng) theo liều khuyến cáo là ngưỡng an toàn dùng hàng ngày, mọi người có thể tự dùng. Nhưng với liều từ 3 tháng trở lên nhất định cần dược bác sĩ tư vấn”, TS Dũng nói. Mọi người cũng đặc biệt lưu ý để không sử dụng phối hợp quá nhiều loại bổ sung dinh dưỡng đều có vitamin C. Nhất là thời gian gần đây, thực phẩm chức năng được dùng phổ biến, khi dùng cần nhìn rõ thành phần, hàm lượng tránh dùng hai loại song song đều có chung một chất. Chưa kể, nồng độ vitamin, các khoáng chất TPCN không được kiểm soát chặt chẽ như thuốc, độ dung size được phép rất lớn. Còn trong các trường hợp cần bổ sung khi mắc các bệnh nhiễm trùng, hoàn cảnh đặc biệt, bệnh nhân suy dinh dưỡng, bệnh nhân ngộ độc… cần phải có thầy thuốc chỉ định để chuẩn liều mang lại hiệu quả điều trị. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

254@@@Nam thanh niên mắc bệnh tim bị ong đốt tử vong@@@Có tiền sử bị bệnh tim, một cán bộ ngân hàng đã bị ong đốt dẫn đến tử vong.@@@Ngày 7/11, người nhà nạn nhân T.B.D (32 tuổi) trú xã Hưng Lộc, thành phố Vinh, Nghệ An cho biết anh D mới tử vong do bị nhiễm độc từ nốt ong đốt. Trước đó, vào sáng 5/11, anh T.B.D chuẩn bị đi làm thì phát hiện có ong trong quần của mình, thấy vậy anh đã vào nhà của một người hàng xóm để bắt và đập chết con ong. Hàng xóm của anh D cho biết, con ong này có màu vàng đen, to hơn ong mật và đó có thể là ong vò vẽ. Sau đó anh D. đã mua thuốc giảm đau để uống và lên cơ quan đi làm bình thường. Khi lên cơ quan được khoảng 15 phút, đồng nghiệp thấy anh D. đã gục tại bàn làm việc của mình và được mọi người đưa đi cấp cứu. Tại Bệnh viện đa khoa Nghệ An, anh D. được cấp cứu và tỉnh táo dần, tuy nhiên được ít tiếng sau anh D. bị tụt huyết áp mạnh, các bác sỹ cho biết anh D. bị nhiễm độc do ong đốt trên nền bệnh nhân mắc bệnh tim. Ngay sau đó, anh D. được chuyển ra Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) để chữa trị và tử vong vào sáng 6/11. Hiện gia đình đã làm thủ tục an táng cho nạn nhân. Theo Diệu Thu Dân Việt Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

255@@@Ăn bữa tối lúc 2 giờ chiều có thể giúp giảm cân@@@(Dân trí) - Với tình trạng thừa cân và béo phì đang ngày càng tăng, kéo theo đó là nhiều hệ lụy đối với sức khỏe, các nghiên cứu về mô hình ăn uống sẽ cung cấp những số liệu vô cùng cần thiết về các chiến lược phòng và chống béo phì. Một nghiên cứu mới cho thấy rằng ăn bữa cuối cùng thật sớm trong ngày có thể tác động tích cực lên quá trình chuyển hóa.@@@Ăn tối thật sớm có thể giúp giảm cân Theo Viện Quốc gia về bệnh tiểu đường, tiêu hóa và bệnh thận Myc (NIDDK), hơn 2/3 số người trường thành ở nước này bị coi là thừa cân hoặc béo phì. 1/ 20 số người lớn là cực kì béo, báo cáo NIDDK, và1/3 số thiếu niên bị thừa cân hoặc béo phì. Thừa cân và béo phì bị xem là yếu tố nguy cơ tiểu đường týp 2, bệnh tim, huyết áp cao, gan nhiễm mỡ, cũng như một số loại ung thư. Nghiên cứu mới đây đã xem xét tác động của việc ăn bữa tối, hoặc bỏ hoàn toàn bữa tối, đối với chuyển hóa của cơ thể. Nghiên cứu xem xét tác động của lịch ăn giới hạn thời gian sớm (eTRF - lịch ăn uống bao gồm ăn uống trong một khoảng thời gian ngắn, thường là dưới 9 giờ, tiếp theo là thời gian nhịn ăn trong 15 giờ hoặc hơn) đối với người lớn thừa cân. Lịch ăn giới hạn thời gian có tác dụng tích cực trên động vật thí nghiệm Các nghiên cứu đã thử nghiệm eTRF trên loài gặm nhấm. Nghiên cứu cho thấy lịch ăn giới hạn chống tăng cân và làm tăng tiêu hao năng lượng. Nghiên cứu trên động vật gặm nhấm cũng cho thấy eTRF cũng làm giảm khối mỡ, cũng như làm giảm nguy cơ các bệnh mãn tính. Một nghiên cứu gần đây trên chuột thấy rằng ăn uống giới hạn thời gian (TRF), trong đó chuột chỉ được tiêp cận với thức ăn trong 9-12 giờ, là một can thiệp có hiệu quả chống lại béo phì. Mô hình TRF không hạn chế calo có thể chống lại chế độ ăn nhiều chất béo cao, nhiều fructose, và sucrose. TRF cũng có hiệu quả điều trị tích cực chống lại một số bệnh chuyển hóa. Nó ổn định và cuối cùng đẩy lùi sự tiến triển của bệnh chuyển hóa ở chuột trước đó đã bị béo phì và tiểu đường týp 2. Hiệu quả của eTRF đối với chuyển hóa năng lượng được liên hệ với nhịp sinh học của cơ thể. Chuyển hóa diễn ra tốt nhất vào buổi sáng, vì vậy ăn nhiều hơn vào buổi sáng có thể có tác động tích cực đối với sức khỏe. Đánh giá eTRF ở người TS Courtney Peterson và các cộng sự tại Đại học Alabama ở Birmingham đã tiens hành kiểm tra tác động của eTRF trên người. Đây là lần đầu tiên một nghiên cứu eTRF như vậy được thực hiện. Nghiên cứu xem xét mối liên hệ giữa eTRF và tiêu hao năng lượng, oxy hóa các chất dinh dưỡng, và sự thèm ăn. Để quản lý tốt cân nặng thì năng lượng hấp thu với tương ứng với năng lượng tiêu hao. Ngoài ra, hấp thu chất dinh dưỡng cũng phải phù hợp với oxy hóa chất dinh dưỡng. Nghiên cứu đã tiếp nhận 11 người lớn thừa cân không có bệnh mãn tính, tuổi từ 20-45. Trong một tuần, các đối tượng duy trì nếp ngủ thông thường. Một nửa số đối tượng giữ lịch ăn 8h sáng – 8h tối, trong khi nửa còn lại ăn trong thời gian 8h sáng – 2h chiều và sau đó không ăn bất cứ thứ gì cho đến 8h sáng ngày hôm sau. Để khách quan, các đối tượng nghiên cứu thử cả hai lịch ăn uống và ăn lượng calo như nhau theo cả hai. Vào ngày cuối cùng của thử nghiệm, những người tham gia sẽ ăn ba bữa giống hệt nhau trong khi thực hiện các test chuyển hóa 24-giờ. Sự thèm ăn cũng được đánh giá bằng thang điểm tương tự nhìn thấy. Cảm giác đói, chuyển hóa năng lượng được cải thiện với eTRF Nghiên cứu không tìm thấy sự liên quan giữa eTRF và tiêu hao năng lượng. Những người tham gia ăn theo lịch eTRF không đốt cháy nhiều calo hơn. Tuy nhiên, mức độ oxy hóa chất béo cao hơn vào ban đêm trong eTRF, cùng với tăng oxy hóa protein. Đồng thời với đó là cảm giác đói giảm đi trong ngày, cũng như những thay đổi tích cực trong chuyển hóa năng lượng. Do đó, eTRF có thể tác động tích cực tới cấu tạo cơ thể. Nó cũng cải thiện sự linh hoạt của chuyển hóa, đó là khả năng của cơ thể chuyển đổi giữa "đốt cháy" carbonhydrat và đốt cháy chất béo. "Những phát hiện sơ bộ này lần đầu tiên gợi ý tác dụng trên ngưỡng tương tự như trên động vật - đó là giờ ăn trong ngày có ảnh hưởng đến chuyển hóa của cơ thể", GS Dale Schoeller, phát ngôn viên của Hội Béo phì Mỹ kết luận. Cẩm Tú Theo MNT Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

256@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

257@@@Chữa rối loạn stress sau sang chấn tâm lý@@@Những sự kiện chấn động tác động tới tâm lý người trong cuộc như thế nào, cần làm gì khi phải đối mặt với chúng?@@@Gần đây, chúng ta không khỏi day dứt khi nghe thấy tin tức về những vụ thiệt mạng xảy ra trên địa bàn cả nước, từ vụ bé trai 9 tuổi ở Tân Mai, Hà Nội chết do tôn cứa cổ đến vụ 4 người trong gia đình bị sát hại ở Uông Bí, Quảng Ninh và hàng ngày, hàng giờ vẫn xảy ra các vụ việc thương tâm… Sự việc đã xảy ra và người chết không thể sống lại nhưng với những thân nhân người chết, hiện tại và những ngày tháng tiếp theo, thật không dễ dàng gì. Bởi lẽ đó là sự kiện chấn động kéo theo những hệ quả tiêu cực về mặt tinh thần. Từ những trường hợp thương tâm Đối với chị Vũ Thị T. (thành phố Uông Bí), là thân nhân của 4 người đã bị sát hại, chắc chắn đó là một sang chấn tinh thần vô cùng to lớn. Bản thân chị là người đầu tiên chứng kiến cảnh mẹ đẻ cùng hai con và cháu bị sát hại trong phòng và thi thể với nhiều vết đâm chém. Mất chồng năm ngoái, nay cùng lúc mất hai con, mẹ già và đứa cháu, chị Thanh ngã quỵ. Trong đám tang bốn người thân chiều 25/9, chị nhiều lần ngất xỉu và đòi tự tử, không muốn sống nữa. Còn đối với bố mẹ của cháu H., 9 tuổi, thiệt mạng do tôn cứa cổ trên đường về nhà, chắc chắn họ cũng đã và đang phải chịu đựng những tổn thất nặng nề về tinh thần. Họ đã vĩnh viễn mất đi đứa con, giọt máu thiêng liêng sau 10 năm sinh thành và nuôi nấng. Không chấp nhận cú sốc quá lớn này, anh chị đã gào khóc ở Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bạch Mai. Khi thấy thi thể con trai được phủ bằng lớp vải trắng kín mít, chuyển đến nhà xác của bệnh viện, chị quằn quại với tay theo chiếc xe dần xa khuất. Chị ôm lấy chồng gào khóc thảm thiết: “Anh ơi, mang con về đi, đừng để con ở đây, lạnh lắm” rồi ngất lịm. Vậy rối loạn stress sau sang chấn là gì? Sự sợ hãi và sự lo âu mà các nhà tâm lý gọi là rối loạn stress sau sang chấn (stress post-traumatique) nghĩa là rối loạn stress sau một sự kiện gây tác động mạnh mẽ. Rối loạn stress sau sang chấn có thể gặp ở bất kỳ lứa tuổi nào, song thường gặp nhất ở người trưởng thành. Đặc điểm nổi bật của nó là biểu hiện sau một chấn thương tâm lý quá mạnh tác động trực tiếp đến người bệnh. Các sang chấn đó có thể là: các trải nghiệm chiến tranh, thảm họa tự nhiên, cưỡng hiếp, các tai nạn đe dọa đến tính mạng hoặc gây thương tích nghiêm trọng như rủi ro, tai nạn giao thông; bạo lực gây chết người và sự tổn hại nghiêm trọng; đe dọa tính mạng hoặc vết thương của một thành viên trong gia đình hoặc của một người thân… Khi phải trải qua, chứng kiến hay đối mặt với sự kiện gây sang chấn đó, phản ứng của bệnh nhân là sự khiếp sợ, bất lực và ghê rợn (ở trẻ em: đáp ứng này có thể được thay thế bằng các hành vi rối loạn và kích động). Những người sống sót, các nhân chứng và những người đầu tiên có mặt tại sự kiện như thế này thường xuyên phải chịu đựng rối loạn stress sau sang chấn. Nó làm cho họ có ấn tượng như đang sống lại trong các sự kiện đó hoặc trong những giấc mơ, biểu hiện bằng sự đảo lộn cảm xúc nghiêm trọng. Những cơn ác mộng, lo âu, kém tập trung, trầm uất, dễ bị kích động, nổi nóng và né tránh người xung quanh là một vài trong số các triệu chứng khi mô tả rối loạn stress sau sang chấn. Không chỉ thể hiện sự đi xuống về mặt sức khỏe tinh thần, rối loạn stress sau sang chấn cũng ảnh hưởng xấu đến sức khỏe thể chất. Điều trị rối loạn stress sau sang chấn như thế nào? Rối loạn stress sau sang chấn thường phát sinh sau sang chấn một thời gian (ngắn là 1 tuần và dài là vài tháng, đôi khi có thể tới 30 năm). Các triệu chứng có thể dao động theo thời gian, tồn tại ít nhất 1 tháng. Sau đó, khoảng 30% bệnh nhân hồi phục hoàn toàn, 40% tiếp tục có các triệu chứng nhẹ, 20% tiếp tục có các triệu chứng rõ rệt và 10% trở nên nặng nề hơn. Một số trường hợp tiến triển thành mạn tính và dẫn đến biến đổi nhân cách. Người già và trẻ em gặp nhiều khó khăn khi phải đối phó với sang chấn hơn người trưởng thành. Đó là do cơ chế đối phó với sang chấn kém hiệu quả hơn so với người trưởng thành. Đặc biệt, ở người già còn có nhiều yếu tố làm tăng hậu quả của sang chấn như hệ thống tim mạch, thần kinh, các bệnh tâm thần cùng tồn tại. Khi bệnh nhân vừa trải qua một sang chấn thì vấn đề chủ yếu là trợ giúp. Hệ thống trợ giúp cũng có thể ảnh hưởng đến sự phát triển, mức độ trầm trọng và tồn tại của rối loạn stress sau sang chấn. Có thể sử dụng một ít thuốc bình thần, gây ngủ. Thuốc trong trường hợp này phải được chỉ định bởi bác sĩ tâm thần giúp cho người bệnh giảm bớt các rối loạn lo âu và rối loạn giấc ngủ. Sự trợ giúp của cộng đồng và gia đình đối với bệnh nhân là rất cần thiết. Bên cạnh đó, liệu pháp tâm lý cũng đóng vai trò quan trọng. Cần khuyến khích bệnh nhân trao đổi về sang chấn, hướng dẫn các cơ chế đối phó với sang chấn như thư giãn… Tất cả có ý nghĩa như làm cô lập sang chấn, ngăn chặn cơn, giữ vững tâm lý, chấp nhận sự kiện, chấp nhận thực tế cuộc sống bị ảnh hưởng bởi stress và khiến bệnh nhân tái kiến tạo niềm tin vào bản thân mình. Theo ThS. Nguyễn Như Phương Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

258@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

259@@@Một người đàn ông suýt chết khi ăn tiết canh lợn@@@Sau khi ăn tiết canh lợn, bệnh nhân K bị hôn mê, các cơ quan trong cơ thể gần như ngừng hoạt động.@@@Đó là trường hợp của bệnh nhân Đinh Văn K (41 tuổi), trú tại xã Dân Chủ, huyện Hoành Bồ (Quảng Ninh), đang được điều trị tại khoa Hồi sức chống độc tích cực, Bệnh viện Đa khoa Bãi Cháy, bị suy đa tạng sau khi ăn tiết canh lợn. Trao đổi với PV, bác sĩ Lê Kỳ Trường - Phó khoa Hồi sức chống độc tích cực cho hay, bệnh nhân K nhập viện vào ngày 26/10, trong tình trạng hôn mê, tụt huyết áp, không nói được và không tự chủ hành vi. Khi tiếp nhận, các bác sĩ đã tiến hành cấp cứu, làm các xét nghiệm và chẩn đoán bệnh nhân bị sốc nhiễm khuẩn do nhiễm khuẩn máu. Đặc biệt, tuần hoàn tim, phổi, thận gan bị suy chức năng nghiêm trọng dẫn tới hoạt động kém hoặc ngừng hoạt động. Xác định, đây là ca bệnh nhiễm khuẩn nặng nếu không cấp cứu kịp thời bệnh nhân có thể tử vong. Lúc này, bệnh nhân được thở máy, siêu lọc máu, dùng kháng sinh loại mạnh, tích cực phục hồi chức năng các cơ quan trong cơ thể. Trong quá trình điều trị, bệnh nhân được thay 10 lít huyết tương, làm mới máu, hồi sức gan và giảm yếu tố hôn mê cho não. Sau 11 ngày điều trị liên tục bằng pháp đồ hợp lý, bệnh nhân K đã qua cơn nguy kịch, tự thở bình thường, đi lại được và có thể xuất viện khoảng 3 tuần tới. Được biết, bệnh nhiễm khuẩn liên cầu lợn có tỉ lệ tử vong cao nếu không được điều trị kịp thời. Do đó, các bác sĩ khuyến cáo mọi người không nên ăn tiết canh, đồ sống, gỏi từ thịt lợn. Theo Đức Tuỳ Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

260@@@Bóc tách thành công khối u buồng trứng nặng 35kg trong bụng@@@Ngày 7/11, các bác sỹ Bệnh viện Ung bướu Thành phố Hồ Chí Minh đã thực hiện mổ bóc tách khối u buồng trứng nặng 35kg cho bệnh nhân Nguyễn Thị Thúy Liễu, 53 tuổi, trú tại Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.@@@Khối u buồng trứng nặng 35 kg của bệnh nhân Nguyễn Thị Thúy Liễu. (Ảnh: Bệnh viện Ung bướu Thành phố Hồ Chí Minh cung cấp/TTXVN phát) Các bác sỹ cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng cơ thể gầy gò, số đo vòng bụng 110 cm, cân nặng 78kg, u lớn đã chèn ép vào phổi gây khó thở. Bác sỹ Nguyễn Văn Tiến, Trưởng khoa Ngoại 1, Bệnh viện Ung bướu Thành phố Hồ Chí Minh xác định khối u khổng lồ chứa khoảng 29 lít dịch, nặng 35kg. “Bệnh nhân bị ung thư buồng trứng, tiên lượng có thể tử vong bất cứ lúc nào nên phải phẫu thuật ngay,” bác sỹ Tiến nhận định. Sau hội chuẩn nhiều chuyên khoa, các bác sỹ quyết định chọc ổ dịch lấy ra hơn 10 lít dịch, kích thước khối u được thu nhỏ nên giảm chèn ép vào phổi, giúp bệnh nhân dễ thở hơn, sau đó tiến hành phẫu thuật bóc tách toàn bộ khối u đồng thời cắt bỏ buồng trứng và tử cung của bệnh nhân. Bà Liễu cho biết: "Cách đây nhiều năm, cảm thấy có một cục bằng nắm tay trong bụng, do không gây đau đớn, không nghĩ là khối u, chủ quan không đi khám. Khi bụng ngày càng lớn, tôi có đến Trung tâm Y tế quận 3 để siêu âm thì họ nói là có khối u và nói nhập viện. Nhà neo người, lại khó khăn nên tôi xin bác sỹ toa thuốc về nhà uống. Vài năm gần đây, bụng tôi mỗi lúc một lớn hơn và khi cơ thể suy kiệt, nên mới nhập viện." Do hoàn cảnh bệnh nhân khó khăn nên các bác sỹ của bệnh viện Ung bướu Thành phố Hồ Chí Minh đã kêu gọi sự chung tay hỗ trợ các khoản chi phí xét nghiệm bước đầu từ các bác sỹ, nhân viên bệnh viện. Hiện bệnh nhân đã qua cơn nguy kịch và đang được điều trị sau phẫu thuật. Theo Đinh Hằng Vietnamplus Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

261@@@Cần chi 1.600 tỷ cho hiến máu tự nguyện mỗi năm@@@(Dân trí) - Bộ Y tế vừa đưa ra báo cáo đánh giá tác động của dự thảo Luật về máu và tế bào gốc, trong đó đưa ra hai phương án về hiến máu bắt buộc và tự nguyện, và đánh giá những tác động của chính sách này đến ngân sách, doanh nghiệp và người dân.@@@Theo ý tưởng của Bộ Y tế, cơ quan này đang có báo cáo để xin ý kiến các bộ ngành về dự án Luật về máu và tế bào gốc trước khi đề xuất Chính phủ vào chương trình xây dựng Luật, Pháp lệnh năm 2018. Theo dự thảo, Bộ Y tế đưa ra 2 phương án đánh giá tác động, thứ nhất quy định việc hiến máu là nghĩa vụ bắt buộc của công dân phải thực hiện 1 năm một lần nhưng có loại trừ một số trường hợp không thể hiến máu. Phương án 2 là quy định hiến máu là tự nguyện, nhưng đảm bảo 2% dân số tham gia hiến máu. Đánh giá tác động của phương án 1, hiến máu là bắt buộc, hàng năm Nhà nước sẽ phải đầu tư thêm khoảng 441 tỷ đồng (trong đó gồm 386 tỷ đồng chi lương nhưng nếu tính chi phí tiền lương vào giá túi máu thì Nhà nước chỉ còn phải đầu tư khoảng 60 tỷ cho mua sắm trang thiết bị phục vụ hoạt động tiếp nhận máu). Chủ sử dụng lao động sẽ phải bỏ ra khoảng 3.200 tỷ đồng để chi trả tiền lương cho khoảng thời gian mà người lao động sử dụng để đi hiến máu và bản thân người lao động sẽ phải bỏ ra trên 580 tỷ đồng cho việc đi lại phục vụ cho việc hiến máu. Phương án thứ 2, coi việc hiến máu là tự nguyện và trong điều kiện lý tưởng là có 18,2 triệu người hiến máu tình nguyện trong năm thì Nhà nước sẽ phải đầu tư thêm khoảng 165 tỷ đồng/năm (trong đó gồm 152 tỷ chi lương nhưng nếu tính chi phí tiền lương và giá túi máu thì Nhà nước chỉ còn phải đầu tư khoảng 20 tỷ cho mua sắm trang thiết bị phục vụ hoạt động tiếp nhận máu), chủ sử dụng lao động sẽ phải bỏ ra khoảng 1.250 tỷ đồng để chi trả tiền lương cho khoảng thời gian mà người lao động sử dụng để đi hiến máu và bản thân người lao động sẽ phải bỏ ra trên 217 tỷ cho việc đi lại phục vụ cho việc hiến máu. Hiện, Bộ Y tế đang hướng đến lựa chọn phương án coi hiến máu là tự nguyện và mỗi năm, số chi ngân sách, chi của DN và tiền của người lao động bỏ ra cho hoạt động hiến máu là hơn 1.632 tỷ đồng, trung bình mỗi ngày là khoảng 4,4 tỷ đồng. Theo đánh giá của Bộ Y tế, nếu sử dụng phương án 1 thì sẽ xuất hiện một lượng máu dư thừa không cần thiết vì theo tính toán của Tổ chức y tế thế giới thì mỗi năm một quốc gia cần khoảng 2% dân số hiến máu. Bên cạnh đó, việc sử dụng phương án 1 cũng làm tăng chi phí đầu tư của Nhà nước cũng như của xã hội lên gấp đôi cho việc sử dụng phương án 2. Chính vì vậy, theo Bộ Y tế, "việc lựa chọn phương án 2 đề ra vừa phù hợp với thực tiễn, phù hợp với pháp luật quốc tế cũng như không gây tốn kém không cần thiết cho nhà nước và xã hội". Theo báo cáo của Bộ Y tế, tính trung bình thì khoảng thời gian để đi hiến máu của một người mất 1 giờ/năm. Tuy nhiên, đến nay hoàn toàn không có quy định nào của pháp luật hiện hành cho phép người lao động được nghỉ khi hiến máu. Vì vậy, Bộ Y tế cho rằng, nên cho phép người hiến máu được nghỉ thêm nửa ngày làm việc sau khi đi hiến máu nhằm động viên khuyến khích người dân tham gia hiến máu. Bên cạnh đó, theo quy định của pháp luật hiện hành thì sau khi hiến máu người hiến máu được nhận một giấy chứng nhận đã qua hiến máu và một phần quà tặng mang tính tương trưng. Hiện về chính sách, Việt Nam không có quy định nào nhằm khuyến khích người dân đi hiến máu. Theo tính toán lý thuyết của Tổ chức Y tế thế giới ở các nước đang phát triển, dựa trên số dân của mỗi nước, cần khoảng 2% dân số hiến máu mỗi năm. Việt Nam có khoảng 90 triệu dân sẽ cần 1,8 triệu đơn vị máu. Tuy nhiên, theo thống kê của Bộ Y tế năm 2010 lượng máu tiếp nhận của cả nước đạt 1 triệu đơn vị (đáo ứng 45% nhu cầu máu và tỷ lệ hiến máu mới đạt 0,9% số dân). Nguyễn Tuyền Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

262@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

263@@@Cảnh giác với viêm gan do nước tăng lực@@@(Dân trí) - Mặc dù nước tăng lực thường được xem là vô hại, một báo cáo mới đây đã liên hệ loại đồ uống này với tổn thương gan, sau khi một người đàn ông khỏe mạnh đã bị viêm gan sau khi uống quá nhiều nước tăng lực. Đây cũng là trường hợp thứ hai bị viêm gan cấp liên quan đến nước tăng lực tại Mỹ.@@@Tại Mỹ, đối tượng sử dụng nước tăng lực nhiều nhất là nam thanh niên từ 18-34 tuổi. Gần 1/3 số thiếu niên từ 12-17 tuổi thường xuyên uống nước tăng lực, theo Trung tâm Quốc gia về Chế phẩm bổ sung và Sức khỏe lồng ghép Mỹ (NCCIH). TỪ 2007-2011, số ca cấp cứu liên quan đến nước tăng lực đã tăng gấp đôi ở Mỹ. Mối lo ngại chủ yếu là uống nước tăng lực cùng với rượu bia, dẫn đến quá say. Trong thành phần của nước tăng lực, caffein và đường bị coi là mối đe dọa lớn nhất đối với sức khỏe người dùng. Tuy nhiên, theo một báo cáo mới đây, có thể còn có một thành phần khác trong nước tăng lực gây tổn thương gan. Người đàn ông uống 4-5 lon nước tăng lực một ngày trong 3 tuần Trường hợp mới nhất - theo báo cáo của TS Jennifer Nicole Harb, Đại học Y Florida - được công bố trên tạp chí BMJ Case Reports. Bệnh nhân trước đó hoàn toàn khỏe mạnh, không có thay đổi gì trong chế độ ăn hoặc uống rượu, cũng không dùng bất cứ thuốc có hoặc không kê đơn nào. Bệnh nhân không sử dụng ma túy và không có tiền sử bệnh gan trong gia đình. Tuy nhiên, trong 3 tuần trước khi nhập viện, bệnh nhân đã bắt đầu uống nước tăng lực để theo kịp khối lượng công việc nặng nề của mình là một công nhân xây dựng. Sau 3 tuần, bệnh nhân bắt đầu phát triển các triệu chứng như mệt mỏi, chán ăn, đau bụng cấp tính, buồn nôn và nôn. Tình trạng trở nên báo động khi các triệu chứng kèm theo với vàng da và nước tiểu sẫm màu. Thừa niacin là thủ phạm gây viêm gan cấp Sau khi kiểm tra, các bác sĩ thấy số lượng các enzym transaminase tăng lên, chỉ ra tổn thương gan. Sinh thiết gan cho thấy viêm gan cấp, và các bác sĩ cũng tìm thấy bằng chứng của nhiễm viêm gan C mạn tính. "Mặc dù bệnh nhân có nhiễm HCV, chúng tôi đã không nghĩ rằng HCV là nguyên nhân gây viêm gan cấp ở bệnh nhân", báo cáo cho biết. Các bác sĩ giải thích tiếp rằng viêm gan cấp tính trong trường hợp này rất có thể là do thừa vitamin B3, còn gọi là niacin. Bệnh nhân đã tiêu thụ khoảng 160-200 mg niacin mỗi ngày, gấp đôi liều khuyến cáo hàng ngày. Mặc dù lẽ ra liều niacin này không gây độc, song nó giống với báo cáo về một trường hợp khác duy nhất mà nước tăng lực liên quan đến viêm gan. Trong đó, bệnh nhân nữ đã tiêu thụ 300 mg niacin/ngày, liều thấp nhất gây ngộ độc niacin vào thời điểm ấy. Trong trường hợp của bệnh nhân nam mới đây, các triệu chứng đã hết sau 3 ngày nằm viện được theo dõi và điều trị cẩn thận. Bệnh nhân đã thôi không uống nước tăng lực và được khuyên là nên tránh bất kỳ sản phẩm tương tự nào có chứa vitamin B3. Trước đó, có một trường hợp khác là một người phụ nữ 22 tuổi bị viêm gan cấp do uống quá nhiều nước tăng lực. Các chế phẩm bổ sung dinh dưỡng và nhiễm độc gan Gần 50% số trường hợp suy gan tại Mỹ là tổn thương gan do thuốc (DILI). Các chế phẩm bổ sung dinh dưỡng và thảo dược có thể gây hại cho gan, cho dù chúng có thành phần tự nhiên. Khoảng 23.000 lượt khám cấp cứu mỗi năm tại Mỹ có liên quan đến chế phẩm bổ sung dinh dưỡng. Mặc dù nhiều vitamin và chế phẩm bổ sung dinh dưỡng đã được thừa nhận là độc cho gan, song điều này vẫn chưa được bệnh nhân và cả các bác sĩ quan tâm. Nguyên nhân là do quan niệm sai lầm phổ biến cho rằng vì chúng có "thành phần tự nhiên" nên ắt hẳn chúng vô hại. Điều trị cơ bản ban đầu cho DILI chỉ đơn giản là dừng sử dụng chất gây tổn thương và đợi gan bình thường trở lại. Sự phục hồi thường diễn ra trong một vài ngày. Trường hợp như được nói ở trên có thể báo động cho bác sĩ về tác hại của nước tăng lực và giúp họ loại trừ nguyên nhân gây viêm gan nhanh hơn và hiệu quả hơn. Hy vọng rằng, các bác sĩ sẽ điều trị những trường hợp như vậy một cách kịp thời hơn và không còn thờ ơ với những tác động tiêu cực mà vitamin, chế phẩm bổ sung và các sản phẩm liên quan có thể gây ra cho gan. Bệnh nhân cần tìm hiểu về nguy cơ nhiễm độc gan liên quan đến việc tiêu thụ nước tăng lực "Vì thị trường nước tăng lực tiếp tục mở rộng nhanh chóng, người tiêu dùng cần nhận thức được những nguy cơ tiềm tàng của các thành phần khác nhau trong loại đồ uống này. Vitamin và các chất dinh dưỡng, chẳng hạn như niacin, có mặt với số lượng vượt quá lượng khuyến cáo hàng ngày, khiến chúng có nguy cơ cao tích lũy có hại và gây độc", các tác giả kết luận. Cẩm Tú Theo MNT Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

264@@@Những sai lầm dinh dưỡng kinh điển khiến gan nhiễm mỡ thêm nặng@@@(Dân trí) - Bị gan nhiễm mỡ, nhiều người bệnh hốt hoảng loại bỏ hoàn toàn khỏi thực đơn các loại mỡ, chất đạm động vật, thay vào đó là ăn chay; hay thay thế rượu mạnh bằng bia, rượu vang. Những biện pháp kiêng khem này có ngăn ngừa gan nhiễm mỡ tiến triển nặng hiệu quả?@@@Theo TS Vũ Trường Khanh, Phó trưởng khoa Tiêu hóa (Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội), do việc điều trị ban đầu luôn ưu tiên điều chỉnh chế độ ăn uống, vận động thể lực (nếu không hiệu quả mới can thiệp bằng thuốc) nên việc lựa chọn hình thức kiêng khem nào rất quan trọng và cần hiểu rõ căn nguyên gây ra gan nhiễm mỡ. Gan nhiễm mỡ gặp nhiều nhất là do sử dụng nhiều rượu bia, có đến một nửa bệnh nhân đến khám vì gan nhiễm mỡ có nguyên nhân từ đồ uống này. Ngoài ra, là các nguyên nhân khác như gan bị tổn thương do bệnh lý vi rút (như viêm gan C, B), rối loạn chuyển hóa, tiểu đường, béo phì. Vì thế, chỉ tuân thủ 1 chế độ kiêng khem nhằm giảm gan nhiễm mỡ là chưa đủ. Đó là lý do vì sao trong thực tế, nhiều người bệnh gan nhiễm mỡ mắc sai lầm dưới đây: Uống bia, rượu vang thay rượu TS Khanh cho biết, với người bị gan nhiễm mỡ do rượu, việc đầu tiên là phải dừng rượu. Thế nhưng nhiều người bệnh “lý sự”, họ bỏ rượu, chuyển sang uống bia và rượu vang, vì nồng độ cồn thấp. “Đây là sự chủ quan, sai lầm của rất nhiều bệnh nhân gan nhiễm mỡ. Thay vì uống khoảng 200ml rượu mạnh 40 - 50 độ, nhiều người chuyển sang uống hết chai vang khoảng 600ml. Nhưng với độ cồn là 12 thì họ đã nạp vào cơ thể gần tương đương với lượng cồn trong rượu mạnh. Tương tự, nhiều người bỏ rượu sang "kết bạn" với bia vì nồng độ cồn thấp (khoảng 5% độ cồn). Thế nhưng không ai uống 1 cốc bia. Và nếu uống 2 - 3 lít bia trong 1 bữa nhậu thì lượng cồn cũng tương đương họ uống 200ml rượu mạnh 50 độ”, TS Khanh tính toán. Rồi nhiều người cho rằng, bị xơ gan, viêm gan vì trước đó uống rượu thủ công, nay chuyển sang rượu ngoại, rượi "xịn" nhưng thực tế, dù rượu "xịn"hay rượu tự nấu, hàm lượng cồn ethanol vẫn chuyển hóa gây hại gan. TS Khanh cho biết, tại khoa Tiêu hóa hầu như ngày nào có cũng 5-7 người vào viện vào vì biến chứng xơ gan do rượu dù ban đầu họ chỉ bị gan nhiễm mỡ. Kiêng hoàn toàn đồ đạm, béo Khi được chẩn đoán gan nhiễm mỡ vì béo phì, rối loạn chuyển hóa, nhiều người vội vàng bước vào chế độ ăn kiêng ngặt nghèo, loại bỏ hoàn toàn đạm động vật, chất béo ra khỏi thực đơn, chỉ ăn chay. Thực tế, về mặt khoa học, ăn chay hay không không quan trọng, vấn đề là khẩu phần và năng lượng. Vì nếu gan nhiễm mỡ do rối loạn chuyển hóa, thừa năng lượng thì phải kiểm soát để năng lượng tiêu hóa lớn hơn so với năng lượng nạp vào. “Nhưng nếu ăn chay không kiểm soát, ăn thoải mái, dù giảm được lượng protein, cholesterol động vật nhưng năng lượng nạp vào từ cơm lớn thì cơ thể vẫn tự tổng hợp, tích tụ mỡ khiến gan nhiễm mỡ. Hay người ăn chay nhưng vẫn uống rượu bia mà không biết 1 gram rượu ethanol nạp vào cơ thể sẽ tương đương 7kcal”, TS Khanh nói. Chỉ ăn rau xanh Lại có những người, để cấp tốc giảm cân, giảm gan nhiễm mỡ liền lên kế hoạch thắt chặt "đầu vào" bằng 3 bữa rau mỗi ngày. “Điều này là tuyệt đối không nên. Bởi trong rau chỉ có các vitamin nhưng rất ít năng lượng, thành phần các chất không cân đối sẽ biến cơ thể đang từ trạng thái dư thừa năng lượng thành thiếu năng lượng trầm trọng khiến cơ thể không thích nghi được, ảnh hưởng rất xấu đến sức khỏe. Bởi khi cơ thể thiếu năng lượng đột ngột sẽ bị suy giảm miễn dịch nhanh chóng. Do cơ thể khi muốn khỏe mạnh cần có đội quân miễn dịch. Đội quân này được nuôi dưỡng bằng protein nên khi không được nạp chúng trở nên suy yếu khiến dễ đổ bệnh. Về khoa học, có thể ăn chay nhưng tuyệt đối không chỉ ăn chay nguyên bằng rau. Nguồn dinh dưỡng hợp lý 1 ngày cơ thể cần: Tinh bột 65%, protein 15%, chất béo 20% năng lượng cơ thể. Ngoài ra cần chú ý phân bổ lượng thức ăn, sáng sẽ là bữa quan trọng nhất (ít nhất phải đạt 1/3 khẩu phần của cả ngày), sau đó là trưa, tối cần giảm đi. “Nhưng nếu tính như vậy rất khó, người bệnh không xác định được ăn bao nhiêu thực phẩm cho phù hợp. Mọi người có thể tra bảng giá trị dinh dưỡng của thực phẩm để lên thực đơn hợp lý. Như 100 gram thịt lợn nạc thăn cho 20 gram protein, mỗi 1 gram protein bằng 4kcal. Như vậy 100 gram thịt lợn thăn cung cấp 80 kcal từ đạm. Cũng 100 gram thịt lợn thăn này cung cấp 6 – 8 gram lipit (1 gram lipit là 4 kcal), 6 gram chất béo ( 1 gram chất béo là 9kcal). Từ đó, tính ra năng lượng tổng của 100gram thịt này là khoảng 150kcal”, TS Khanh giải thích. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

265@@@Thanh Hóa: Tài trợ 30.000 bao cao su phòng các bệnh lây qua đường tình dục@@@(Dân trí) - Tỉnh Thanh Hóa sẽ thực hiện dự án thí điểm sử dụng bao cao su  nhằm tạo mô hình sử dụng biện pháp kế hoạch hóa gia đình hiệu quả, phòng chống lây truyền HIV, các bệnh lây qua đường tình dục, nâng cao chất lượng sức khỏe tình dục cho các đối tượng liên quan.@@@Theo đó, ông Phạm Đăng Quyền - Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ký quyết định về việc phê duyệt dự án thí điểm sử dụng bao cao su do Viện sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ và Công ty sản xuất tài trợ thông qua trường đại học Tổng hợp Bang Ohio, Hoa Kỳ. Tổng kinh phí cho dự án là hơn 6,4 tỷ đồng (tương đương gần 300 nghìn USD). Trong đó tiền mặt là hơn 5,3 tỷ đồng cùng với khoảng 30 nghìn bao cao su. Dự án sẽ được thực hiện trong khoảng thời gian từ năm 2016 đến năm 2021. Dự án thí điểm sử dụng bao cao su nhằm giảm có thai ngoài ý muốn, giảm lây nhiễm HIV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Dự án sẽ được thực hiện bởi Vụ sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em, Bộ Y tế và Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản tỉnh Thanh Hóa cùng trường đại học Tổng hợp Ohio, Columbus, Bang Ohio, Hoa Kỳ và đại học North Carolina - Chapel Hill, Bang North Carolina, Hoa Kỳ. UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Ngoại vụ là cơ quan đầu mối chỉ đạo, điều phối, giám sát các hoạt động chung; Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Công an tỉnh Thanh Hóa hỗ trợ và tham gia các hoạt động của dự án trong phạm vi liên quan đến đơn vị. Đồng thời, giao Sở Y tế thành lập Ban quản lý dự án để triển khai các hoạt động của dự án đã được phê duyệt theo quy định. Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản tỉnh Thanh Hóa là đơn vị trực tiếp thực hiện dự án, chỉ đạo các phòng, ban liên quan phối hợp với Vụ sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em, Bộ Y tế tổ chức triển khai, thực hiện, định kỳ báo cáo UBND tỉnh và cơ quan chức năng theo quy định. Duy Tuyên Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

266@@@"Trục lợi" bảo hiểm y tế: Cơ sở phớt lờ chỉ đạo của UBND tỉnh Cà Mau@@@(Dân trí) - Sau 2 công văn hỏa tốc không có hồi âm, Thường trực UBND tỉnh Cà Mau vừa tiếp tục có công văn gửi Sở Y tế tỉnh Cà Mau, chỉ đạo thực hiện lại quy trình xử lý trách nhiệm tập thể, cá nhân có liên quan đến việc để xảy ra sai phạm tại các cơ sở khám bệnh tư nhân trên địa bàn dẫn đến việc "trục lợi" bảo hiểm y tế (BHYT).@@@Cà Mau: Không báo cáo, thực hiện chỉ đạo của tỉnh Liên quan đến sai phạm nói trên, ngày 2/8/2016, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau đã có công văn chỉ đạo làm rõ trách nhiệm của Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội (BHXH) tỉnh Cà Mau. Tuy nhiên, 2 đơn vị này đã không thực hiện và báo cáo UBND tỉnh theo chỉ đạo. Đến ngày 20/10/2016, UBND tỉnh tiếp tục ban hành công văn “hỏa tốc” gửi Sở Y tế và BHXH tỉnh, chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm đối với các tập thể, cá nhân có liên quan đến việc quản lý khám, chữa bệnh tư nhân trên địa bàn tỉnh để xảy ra sai phạm. Công văn ngày 20/10 do ông Trần Hồng Quân- Phó Chủ tịch UBND tỉnh- ký nêu rõ: Đối với Sở Y tế, phải tổ chức kiểm điểm trách nhiệm các tập thể, cá nhân trong Ban Giám đốc và đơn vị nghiệp vụ có liên quan đến việc quản lý khám, chữa bệnh tư nhân trên địa bàn tỉnh để xảy ra sai phạm trong thời gian qua, đặc biệt là trên địa bàn TP Cà Mau, trong đó có Phòng khám đa khoa Phương Nam (phường 4, TP Cà Mau). Chỉ đạo các Phòng Y tế và đơn vị trực thuộc kiểm điểm trách nhiệm, đồng thời tăng cường công tác quản lý nhà nước, tăng cường kiểm tra các cơ sở khám, chữa bệnh tư nhân trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là TP Cà Mau. Kiểm điểm hoặc đề nghị kiểm điểm Tổ trưởng và các thành viên trong Tổ kiểm tra hoạt động Phòng khám đa khoa Phương Nam, vì trong quá trình kiểm tra đã làm không hết trách nhiệm, chưa kết luận, làm rõ các vấn đề đặt ra, dẫn đến phải kiểm tra, báo cáo sự việc nhiều lần, kéo dài, gây dư luận không tốt. Đối với BHXH tỉnh: Giám đốc BHXH phải tổ chức kiểm điểm trách nhiệm của tập thể, cá nhân có liên quan đến việc quản lý, thanh toán BHYT trên địa bàn tỉnh thời gian qua. Tại công văn ngày 20/10, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau chỉ đạo, phải có báo cáo kết quả xử lý trong tháng 10/2016. Khi trao đổi với PV, ông Huỳnh Quốc Việt- Giám đốc Sở Y tế, và ông Nguyễn Viết Tạo- Giám đốc BHXH tỉnh Cà Mau, cho biết, đã báo cáo kết quả xử lý đến UBND tỉnh. Tuy nhiên, khi PV xin cung cấp thông tin kết quả xử lý, thì cả 2 ông đều viện lý do đang bận và từ chối cung cấp thông tin. UBND tỉnh lại tiếp tục chỉ đạo Công văn mới đây (ngày 4/11) truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thường trực UBND tỉnh do ông Trần Văn Trung- Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh- ký với nội dung cho rằng, việc tổ chức kiểm điểm đối với tập thể, cá nhân có liên quan trong việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác khám, chữa bệnh và quỹ BHYT như báo cáo của Sở Y tế là chưa nghiêm túc, chưa xác định được vai trò, trách nhiệm cụ thể của từng cá nhân có liên quan trực tiếp khi thực hiện nhiệm vụ được giao. Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau yêu cầu, đối với từng tập thể, cá nhân có liên quan phải thực hiện trên tinh thần nghiêm túc, gắn với trách nhiệm cụ thể (phải xử lý trách nhiệm tương xứng với sai phạm, khuyết điểm); người trực tiếp phụ trách phải chịu trách nhiệm cao hơn những người gián tiếp, người có liên quan. UBND tỉnh Cà Mau giao Sở Y tế thời hạn báo cáo chậm nhất ngày 15/11/2016. Theo tìm hiểu của PV, thời gian qua, nhiều cơ quan báo chí đã đồng loạt phản ánh những dấu hiệu bất thường về việc khám, chữa bệnh bằng BHYT của cả nước, trong đó có tỉnh Cà Mau. Cụ thể, Phòng khám đa khoa Phương Nam (TP Cà Mau) đã tổ chức hình thức “khám bệnh có quà”, “khuyến khích” tái khám,... đã thu hút lượt khám “khủng” và kèm theo đó là các đề nghị thanh toán BHYT cũng rất “khủng”, lên đến hàng chục tỷ đồng. Liên quan đến những bất thường về việc khám, chữa bệnh bằng BHYT, vào tháng 5/2016, BHXH Việt Nam đã có công văn chỉ đạo BHXH tỉnh Cà Mau, thông báo với Phòng khám đa khoa Phương Nam dừng khám, chữa bệnh trái tuyến đối với các trường hợp có thẻ BHYT do BHXH tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Kiên Giang phát hành, trừ trường hợp cấp cứu. BHXH Việt Nam đã đề nghị kiểm điểm trách nhiệm của tập thể, cá nhân, Giám đốc, Phó giám đốc phụ trách công tác BHYT, Trưởng phòng giám định về công tác quản lý quỹ BHYT,… vì không phát hiện và kịp thời xử lý các sai sót xảy ra tại Phòng khám đa khoa Phương Nam. Tuấn Thanh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

267@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

268@@@Xuất hiện chùm ca bệnh quai bị trong trường học@@@(Dân trí) - Hơn 1 tuần kể từ ngày xuất hiện 3 ca bệnh đầu tiên, đến nay đã có thêm 10 trẻ khác mắc bệnh quai bị. Ổ bệnh nói trên đã tấn công vào trường tiểu học Phan Đình Phùng, quận 3.@@@TPHCM: Thông tin từ Trung tâm Y tế Dự phòng, TPHCM ngày 5/11 cho hay, trên địa bàn thành phố vừa xuất hiện một chùm ca bệnh quai bị. Theo đó, ngày 26/10, tại cơ sở 2 của Trường Tiểu học Phan Đình Phùng (quận 3) có 3 học sinh phải nghỉ học vì mắc quai bị được phụ huynh báo cáo với nhà trường. Khi cả 3 học sinh trên đang trong thời gian nghỉ học, điều trị bệnh thì học sinh tại nhiều lớp khác trong trường cũng đổ bệnh. Tính đến ngày 4/11, số học sinh mắc quai bị được ghi nhận trong toàn trường là 13 ca. Để tránh nguy cơ bệnh lây lan, nhà trường đã thông báo cho ngành y tế địa phương thực hiện các biện pháp dự phòng, ngăn chặn nguy cơ phát tán bệnh sang các lớp học khác và cộng đồng. Quai bị là bệnh cấp tính do vi rút gây nên có thể lây qua tiếp xúc trực tiếp, hô hấp, dịch tiết nước bọt, ăn uống... Người mắc quai bị thường thấy khó chịu, sợ gió, nhức đầu, đau trước tai, khó nhai; chảy nước bọt, sốt cao 39 đến 400C trong 3 đến 4 ngày; một bên má bệnh nhân bắt đầu sưng to, sau đó sẽ lan sang bên còn lại; chỗ sưng đau không tấy đỏ, da bóng lên, ấn không lún... Biến chứng nguy hiểm của bệnh quai bị là tình trạng gây viêm tinh hoàn ở nam giới, viêm buồng trứng ở nữ giới, có thể dẫn tới vô sinh. Phụ nữ có thai mắc quai bị có nguy cơ sảy thai, dị dạng thai nhi, sinh non. Hiện bệnh quai bị chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, nhưng đã có vắc xin phòng bệnh kết hợp với phòng sởi và rubella. Bác sĩ khuyến cáo cộng đồng, tiêm vắc xin chủng ngừa là giải pháp hiệu quả để tránh nguy cơ mắc bệnh. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

269@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

270@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

271@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

272@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

273@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

274@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

275@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

276@@@Niêm phong, xét nghiệm rau cải của nhà hàng Bia Hải Xồm@@@(Dân trí) - Ngày 5/11, các đoàn kiểm tra liên ngành an toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP) của TP Hà Nội đã ra quân, đưa 3 xe kiểm nghiệm nhanh thực phẩm vào hoạt động. Kiểm tra tại nhà hàng Bia Hải Xồm (83 Hào Nam), đoàn kiểm tra đã quyết định niêm phong toàn bộ số rau cải của nhà hàng này.@@@Theo đó, đoàn kiểm tra liên ngành số 1 do Chi Cục An toàn thực phẩm Hà Nội (Sở Y tế Hà Nội) khi kiểm tra tại nhà hàng này, nhận thấy tại khu chế biến thực phẩm sắp xếp còn lộn xộn, sàn nhà bếp bẩn, ướt. Nhân viên chế biến thực phẩm của nhà hàng đã rửa bát, dụng cụ ngay cạnh đường cống thoát nước. Tại khu vực chế biến thực phẩm của nhà bếp có 3 thùng phi nhựa đựng rác nhưng không có nắp đậy, được để ngay cạnh 2 chiếc tủ lạnh bảo quản thực phẩm sống. Đoàn kiểm tra số 1 đã lấy 5 mẫu thực phẩm tại khu vực chế biến của nhà hàng Bia Hải Xồm để kiểm nghiệm. Cụ thể, có 3 mẫu rau gồm rau cải, rau lang và xà lách; 1 mẫu thịt bò và 1 mẫu tôm để kiểm nghiệm ngay trên xe kiểm nghiệm nhanh. Bà Nguyễn Ánh Nguyệt, Phó Chi Cục trưởng Chi cục ATVSTP Hà Nội cho biết, trong 3 mẫu rau thì đã phát hiện 1 mẫu rau cải dương tính với thuốc trừ sâu. Vì thế, đoàn kiểm tra số 1 đã quyết định yêu cầu dùng sử dụng toàn bộ số rau cải hiện có tại nhà hàng để gửi mẫu về phòng kiểm nghiệm, kiểm nghiệm chuyên sâu. Bà Nguyệt cũng cho biết thêm, tại thời điểm kiểm tra, nhà hàng này cũng chưa xuất trình đầy đủ các hồ sơ pháp lý liên quan. Theo TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, việc đưa xe kiểm nghiệm nhanh vào hoạt động sẽ là công cụ đắc lực, mang lại hiệu quả cho những việc kiểm tra an toàn thực phẩm. Bởi trên cơ sở kết quả xét nghiệm định tính trên xe, cơ quan chức năng sẽ đưa ra được quyết định nhanh chóng tại thời điểm thanh tra, với những thực phẩm phát hiện bất thường sẽ yêu cầu dừng sử dụng, chế biến để đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng. Sau đó, những mẫu nghi ngờ không đảm bảo an toàn thực phẩm sẽ tiếp tục gửi về phòng kiểm nghiệm để đưa ra kết quả chính xác nhất. Được biết, thời gian xét nghiệm trung bình cho mẫu thực phẩm trên xe ô tô xét nghiệm nhanh là từ 30 phút đến 120 phút, tùy mẫu kiểm nghiệm. 3 xe kiểm nghiệm nhanh sẽ được các đoàn kiểm tra liên ngành an toàn thực phẩm sử dụng trong việc kiểm tra đột xuất tại các chợ, siêu thị, các cơ sở dịch vụ ăn uống. Tú Anh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

277@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

278@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

279@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

280@@@Nguyên nhân nào khiến mắt sưng vào buổi sáng?@@@Bạn đã có giấc ngủ đêm rất ngon và đủ 8 giờ, nhưng khi tỉnh dậy và nhìn vào gương vẫn thấy mắt bị sưng.@@@Nguyên nhân chủ yếu gây sưng mắt là do giữ nước (hoặc phù nhẹ), tình trạng khá phổ biến và phần lớn vô hại. Tuy nhiên, đôi mắt sưng húp có thể do nhiều nguyên nhân sâu xa khác. Dưới đây là một số nguyên nhân có thể khiến mắt bạn sưng húp vào buổi sáng. 1. Ăn quá nhiều muối Theo báo cáo trên tờ Medical News Today, quá nhiều muối trong cơ thể có thể gây phù hoặc sưng. Để cân bằng, chúng ta cần uống đủ nước và hạn chế muối. Nếu chúng ta ăn quá nhiều muối và không uống đủ nước, cơ thể sẽ giữ lượng dịch dư thừa để ngăn ngừa mất nước, khiến mắt bị sưng. Phần lớn natri được hấp thu từ những thực phẩm chế biến sẵn như các bữa ăn sẵn, bánh mì, thịt xông khói và đồ uống. Theo CDC (Cơ quan kiểm soát dịch bệnh Hoa Kỳ), natri thường có mặt trong những sản phẩm thực phẩm như pizza, bánh mì, thịt gia cầm, các loại súp, pho mát…Vì vậy, bạn nên chọn những thực phẩm chưa chế biến và chứa ít natri đồng thời uống nhiều nước. 2. Thiếu protein Theo Trường Y Harvard, thiếu protein trong máu có thể do suy dinh dưỡng, bệnh thận và bệnh gan- những nguyên nhân gây phù. Điều này là do albumin (một loại protein) trong máu thấp. Vai trò của albumin là loại bỏ dịch dư thừa. Vì vậy cần đảm bảo ăn uống lành mạnh để cơ thể có thể sản xuất đủ albumin cần thiết. 2. Chức năng thận kém Sưng quanh mắt, đặc biệt là vào buổi sáng có thể là dấu hiệu của bệnh thận. Theo Medical News Today, nguyên nhân là do thận không thể loại bỏ hết natri trong máu. Thừa natri có thể gây phù. Thận có thể cũng khiến albumin bị loại bỏ ra khỏi cơ thể khiến cơ thể ứ dịch, gây phù. Các triệu chứng khác của bệnh thận mạn tính bao gồm buồn nôn, mệt mỏi, nôn, sưng chân và mắt cá chân, chán ăn, khô và ngứa da, đau lưng và đau khi đi tiểu. Vì vậy, nếu bạn có một vài hoặc tất cả những triệu chứng này kèm theo sưng mắt, hãy đi khám bác sĩ để kiểm tra bệnh thận. 4. Ăn quá nhiều tinh bột Một nghiên cứu của Viện Sức khỏe quốc gia Mỹ chỉ ra rằng chế độ ăn nhiều carbohydrat gây tiết nhiều insulin và giữ natri nhiều hơn. Càng nhiều natri, cơ thể càng giữ nước. Tránh xa thực phẩm chế biến sẵn và carborhydrat sẽ giúp chúng ta giảm nguy cơ bị phù. Hội Tim mạch Mỹ khuyến nghị nên ăn carbohydrat dưới dạng tự nhiên nhất có thể như carbohydrat từ khoai tây thay vì bánh mì. Theo BS Nhật Nguyệt Sức khoẻ đời sống  Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

281@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

282@@@Siêu âm tuần thai nào để phát hiện dị tật đầu nhỏ do vi rút Zika?@@@(Dân trí) - Trước lo ngại của nhiều thai phụ về khả năng phát hiện dị tật đầu nhỏ do vi rút Zika, TS Trần Danh Cường, Phó Giám đốc BV Phụ Sản Trung ương khẳng định, việc chẩn đoán trước sinh hoàn toàn phát hiện được dị tật đầu nhỏ (nếu có) của thai nhi.@@@Sau khi Việt Nam xác nhận ca mắc hội chứng đầu nhỏ đầu tiên do vi rút Zika, vấn đề quan tâm hàng đầu của ngành y tế là đảm bảo sức khỏe của thai phụ, dự phòng và giảm thiểu nguy cơ trẻ mắc chứng đầu nhỏ do vi rút Zika. Và theo lo ngại của Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, rất có thể sẽ có những ca mắc mới. Vậy có thể phát hiện dị tật đầu nhỏ khi mang thai? PGS.TS. Trần Danh Cường, Phó Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương khẳng định: “Nếu thai phụ tuân thủ chuẩn đoán trước sinh, siêu âm 3 lần trong thời gian mang thai ở các mốc 12 tuần, 22 tuần và 32 tuần sẽ phát hiện sớm các trường hợp đầu nhỏ cũng như các dị tật khác”. Còn với những trường hợp mới sinh, việc đo kích thước xác định mắc đầu nhỏ rất đơn giản như quan sát hình thái của đầu, biến dạng xương sọ, chụp cộng hưởng từ để biết cấu trúc não... Vì thế, PGS Cường khuyến cáo, để bảo vệ sức khoẻ tốt nhất trong thời kỳ mang thai, phòng Zika, thai phụ hãy bảo vệ mình không để muỗi đốt. Ngoài ra, cần lưu ý các mốc thời điểm khám thai, đi khám để phát hiện sớm các trường hợp dị tật thai nhi. Khi có một trong các biểu hiện dưới đây rất có thể đã nhiễm vi rút Zika. Nếu đang mang thai, chị em cần đến cơ sở y tế khám để bác sĩ theo dõi chặt chẽ quá trình mang thai: - Sốt nhẹ 37,8-38,5 độ C, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân. - Viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt, và suy nhược. - Một số ít bệnh nhân có thể có đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc hoặc ngứa. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

283@@@Bệnh do vi rút Zika nguy cơ bùng phát thành dịch lớn@@@(Dân trí) - Ít nhất 36 trường hợp nhiễm vi rút Zika đã được xác định trên cả nước, số bệnh nhân thực tế có thể còn cao hơn nhiều. Zika đã trở thành bệnh lưu hành, nguy cơ bùng phát thành dịch lớn.@@@Đó là nhận định của của đại diện Bộ Y tế Việt Nam sau khi cả nước phát hiện hàng loạt trường hợp mắc bệnh chỉ trong thời gian ngắn. Thống kê cho thấy, tính đến ngày 5/11, đã ghi nhận 36 trường hợp dương tính với vi rút Zika ở 6 tỉnh và thành phố. Cụ thể, tại TPHCM ghi nhận 29 ca mắc; Đắk Lắk 2 ca; Bình Dương 2 ca; Khánh Hòa 1 ca; Phú Yên 1 ca và Long An 1 ca. Tại cuộc hợp bàn về công tác ứng phó với vi rút Zika diễn ra ở văn phòng EOC Việt Nam (ngày 3/11), Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long nhận định, vi rút Zika đã trở thành bệnh lưu hành, có khả năng bùng phát thành dịch lớn tại cộng đồng nếu không chủ động triển khai các biện pháp phòng chống. PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, đến ngày 5/11/2016, đã ghi nhận 36 trường hợp dương tính với vi rút Zika tại TP. Hồ Chí Minh (29), Đắk Lắk (02), Bình Dương (02), Khánh Hòa (01), Phú Yên (01) và Long An (01). Các bệnh nhân nhiễm Zika hầu hết đều có triệu chứng rất nhẹ nên không phải tất cả mọi trường hợp đều đến bệnh viện khám. Do đó, số ca bệnh trong cộng đồng có thể còn cao hơn nhiều so với số bệnh nhân đã được ghi nhận, nguy cơ có thể tiếp tục phát hiện thêm trường hợp mắc mới. Trước bối cảnh đó, Bộ Y tế đang rốt ráo tăng cường khả năng dự phòng, đáp ứng dịch, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh, đặc biệt đối với nhóm phụ nữ mang thai, không để dịch lây lan, hạn chế đến mức thấp nhất biến chứng do bệnh gây ra, có giải pháp hỗ trợ chăm sóc, điều trị kịp thời cho những thai phụ không may bị nhiễm bệnh, tránh nguy cơ trẻ sinh ra bị tật đầu nhỏ. Để chủ động phòng chống bệnh do vi rút Zika, Bộ Y tế khuyến cáo người dân, đặc biệt là phụ nữ mang thai, cần chủ động theo dõi sức khỏe, nếu có một trong các biểu hiện nghi ngờ của bệnh hãy đến cơ sở y tế để được khám, tư vấn, điều trị. Nên chủ động khám thai Người mắc bệnh thường bị sốt nhẹ 37,8oC đến 38,5oC, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân. Viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt, và suy nhược. Một số ít bệnh nhân có thể bị đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc hoặc ngứa. Những phụ nữ chậm kinh 7 đến 10 ngày nên chủ động đi khám thai và siêu âm thai ngay để bác sĩ đánh giá sức khỏe, xác định thai và được tư vấn hẹn lịch khám chi tiết. Phụ nữ có thai nên siêu âm 3 lần trong thời gian mang thai (12 tuần, 22 tuần và 32 tuần). Việc khám thai phát hiện bệnh không khó, tuy nhiên hiện nay nhiều thai phụ chưa ý thức được tầm quan trọng của thời điểm khám thai và chỉ khi nào tiện mới đi khám, không tuân theo lịch hẹn, hoặc không xác định đúng tuần tuổi của thai nhi trước khi đi khám là những vấn đề gây khó khăn cho bác sĩ chuyên môn. Vì vậy chị em phụ nữ đang mang thai cần tuân thủ các chỉ định cũng như lịch hẹn của bác sĩ, đồng thời đăng ký theo dõi thai kỳ tại các cơ sở khám chữa bệnh để được bác sĩ chăm sóc tốt nhất cho cả mẹ và bé tránh những rủi ro có thể xảy ra trong trường hợp mắc Zika và các loại bệnh khác. Bệnh do vi rút Zika hiện đã được phát hiện tại 73 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tổ chức Y tế Thế giới đánh giá, đây là vấn đề y tế công cộng toàn cầu. Tuy nhiên, tỷ lệ phụ nữ mang thai nhiễm Zika sinh con bị tật đầu nhỏ chỉ chiếm từ 1 - 10%. Do đó, cộng đồng đặc biệt là phụ nữ đang trong độ tuổi sinh sản không nên quá hoang mang, nhưng cũng cần thực hiện các biện pháp để tự bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình. ​Cục Y tế dự phòng cũng công bố đường dây nóng, số 0989.671.115 để giải đáp những băn khoăn của người dân về dịch do vi rút Zika. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

284@@@Rau quả "làm sạch" cơ thể như thế nào?@@@(Dân trí) - Rau trái là nguồn cung cấp chất đường bột, chất xơ, khoáng và vitamin chính cho con người. Vì thế, rau trái được xếp vào nhóm thứ tư trong Ô vuông thức ăn. Một khẩu phần ăn có đầy đủ rau trái cây là một sự lựa chọn cần thiết để có một cuộc sống lành mạnh, sức khỏe.@@@Đặc biệt, trong rau trái còn chứa khá nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene, flavonoid, lycopene, lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, sinh chất thực vật…giúp chống lại các gốc tự do vốn là chất độc khiến cơ thể bị stress oxy hóa, tổn thương DNA, protein, màng tế bào….và đưa đến sự lão hóa, phát triển ung thư… Gốc tự do và stress oxy hóa Tuy không cung cấp năng lượng nhưng rau quả vô cùng cần thiết vì vitamin, khoáng chất thường là thành phần của các coenzyme (phụ enzyme) và các chất chống oxy hóa rất quan trọng trong quá trình “làm sạch” cơ thể chống lại các gốc tự do. Các gốc tự do được hình thành tự nhiên trong cơ thể và cũng cần thiết cho nhiều hoạt động bình thường của tế bào. Tuy nhiên, khi các gốc tự do tích tụ với nồng độ cao, cơ thể bị stress oxy hóa, làm tổn thương các thành phần của tế bào như DNA, protein và màng tế bào…. Tổn thương DNA đóng vai trò quan trọng trong lão hóa, phát triển ung thư và nhiều bệnh lý khác như xơ vữa động mạch, bệnh Alzheimer, Parkinson….. Các gốc tự do có thể sản sinh ra do thức ăn, nước uống, thuốc chữa bệnh, bức xạ không khí …đặc biệt trong các thực phẩm chiên rán, bia rượu, thuốc lá, thuốc trừ sâu và các chất gây ô nhiễm không khí, môi trường. Các gốc tự do còn là các sản phẩm phụ tự nhiên trong quá trình chuyển hóa, trao đổi chất. Tiến sĩ Lauri Wright, chuyên gia dinh dưỡng Đại học South Florida, cho rằng "Các gốc tự do là chất thải từ các phản ứng hóa học khác nhau trong tế bào, gây tổn hại cho cơ thể ". Các gốc tự do có khả năng tạo nên một chuỗi phản ứng dây chuyền: kéo điện tử của phân tử nào đó biến nó thành một gốc tự do mới và cứ thế tiếp diễn theo hiệu ứng domino, cuối cùng phá vỡ ổn định và làm hỏng màng tế bào, thay đổi cấu trúc các sinh chất, làm đột biến, thay đổi mã AND gây lão hóa và phát triển khối ung thư. Chất chống oxy hóa “khử” gốc tự do Chất chống oxy hóa là những phân tử sẽ kiểm soát các gốc tự do bằng cách cho điện tử vào các gốc tự do nhưng không bị mất ổn định chính mình, do đó ngăn chặn các phản ứng dây chuyền do gốc tự do gây ra. Nói nôm na hơn là "chất chống oxy hóa có tác dụng làm sạch các gốc tự do trong các tế bào như chất xơ sợi dọn dẹp chất thải trong đường ruột và stress oxy hóa xảy ra khi có quá ít chất chống oxy hóa so với số lượng gốc tự do”. Trong tự nhiên có nhiều chất chống oxy hóa như beta-carotene (vitamin A), lutein, resveratrol, vitamin C, vitamin E, lycopene và sinh chất thực vật… Tự thân cơ thể cũng sản sinh một số chất chống oxy hóa. Một số chất chống oxy hóa tổng hợp như butylated hydroxytoluene và hydroxyanisole butylated, thường dùng làm phụ gia bảo quản thực phẩm. Gần đây, có vài báo cáo các chất phụ gia nhân tạo này có thể nguy hiểm cho sức khỏe con người. Rau trái chứa nhiều chất chống oxy hóa Chất chống oxy hóa có rất nhiều trong các loại trái cây và rau quả, đặc biệt là trái cây đầy màu sắc và các loại rau xanh như cà chua, bông cải xanh, rau bina, các loại hạt và trà xanh. Những chất chống oxy hóa tốt đã được nhiều nghiên cứu xác nhận: EGCG (epigallocatechin-3-gallate) trong trà xanh là chất chống oxy hóa được nghiên cứu rất kỹ trong vài thập kỷ qua. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Murcia, Tây Ban Nha và Trung tâm John Innes (JIC) ở Norwich, Anh đã cho thấy EGCG ngăn chặn tế bào ung thư phát triển bằng cách gắn vào một enzym đặc biệt. Hơn nữa, EGCG cũng là một chất flavonoid mạnh nhất giúp cơ thể chống lại các bệnh bệnh tim mạch. Flavonoid: có vai trò quan trọng trong việc tăng cường sức khỏe tâm thần khi có tuổi tác. Hoa quả, đặc biệt các trái cây có múi như cam, quýt là một nguồn phong phú của chất flavonoid. Các nhà nghiên cứu Đại học Illinois xác định chất flavonoid và gen đặc biệt trong bông cải xanh (broccoli) sẽ kiểm soát sự tích tụ các hợp chất phenolic nên giảm nguy cơ bệnh mạch vành, đái tháo đường type 2, hen suyễn và ung thư. Isoflavone: Có nhiều trong đậu nành. Isoflavone không chỉ làm giảm đáng kể nguy cơ ung thư dài hạn mà còn giúp giảm bớt các triệu chứng mãn kinh và cải thiện sức khỏe của xương. Olecanthal: trong dầu ô liu được các nhà nghiên cứu các Đại học Hunter, Rutgers và Trung tâm Monell Chemical Senses cho thấy ngoài ngăn chặn các tế bào ung thư tiền liệt, tuyến vú và tuyến tụy, oleocanthal còn cản trở nhiều quá trình viêm nhiễm, bệnh Alzheimer và sự phát triển của tế bào ung thư mà không ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh. Kẽm: Sản phẩm từ sữa, nhuyễn thể là nguồn cung cấp kẽm phong phú. Coenzyme Q10: Là chất chống oxy hóa nội sinh, cơ thể tự sản xuất. Coenzyme Q10 có nhiều trong thịt cừu, cá... Melatonin: là chất chống oxy hóa nội sinh quan trọng. Trong rau quả melatonin có nhiều trong cà chua. Ngoài ra, Catechin, acid citric, acid phytic, axit oxalic, epigallocatechin gallate, ginkgo biloba, glutathione, lutein, alpha carotone và zexathin cũng có trong danh sách các chất chống oxy hóa. Trong 4 ô vuông thức ăn (bột đường, béo, đạm và khoáng-vitamin), rau quả thuộc vào ô thứ tư, cung cấp cho cơ thể chất khoáng, vitamin…. là những chất có khả năng chống oxy hóa. Nhiều nghiên cứu dài hơi được tài trợ bởi Viện Ung thư quốc gia Hoa Kỳ (National Cancer Institute, USA), đều có chung kết luận là ăn rau trái có tác dụng phòng các bệnh lão hóa và ung thư. Tuổi càng cao, sai sót gen di truyền ADN càng lớn. Vì thế, người lớn cần hết sức lưu ý thành phần rau quả trong chế độ ăn. Ăn đầy dủ rau quả cần thiết, ngoài chất xơ, vitamin, khoáng chất còn cung cấp nhiều chất chống oxy hóa giúp cơ thể loại bỏ các gốc tự do, làm chậm quá trình lão hóa và ngăn ngừa sự phát triển ung thư. TS.BS Trần Bá Thoại Ủy viên BCH Hội Nội tiết Việt Nam Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

285@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

286@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

287@@@7 loại “thuốc” lợi tiểu tự nhiên@@@(Dân trí) - Thuốc lợi tiểu được sử dụng để đưa nước hoặc muối thừa ra khỏi cơ thể. Những người bị huyết áp cao, suy tim, phù, và bệnh thận thường sử dụng thuốc lợi tiểu để điều trị các bệnh này.@@@Nước thừa trong cơ thể khiến tim khó thực hiện công việc của mình và có thể gây khó thở. Các thuốc lợi tiểu kê đơn ban đầu sẽ làm tăng tiểu tiện. Tuy nhiên điều này thường sẽ được cải thiện nhanh chóng. Có một số thực phẩm, đồ uống, thảo dược và gia vị có tác dụng như những thuốc lợi tiểu tự nhiên trong cơ thể. Trừ khi người đó bị một tình trạng bệnh khiến cơ thể ứ nước, còn thì họ sẽ không tăng hấp thu thuốc lợi tiểu. Sử dụng thuốc lợi tiểu để giảm cân sẽ chỉ gây mất nước. Khi cơ thể được bù nước trở lại, cân nặng sẽ về như cũ. Hạt thì là đen (Nigella sativa) Hạt thì là đen (Nigella sativa), còn gọi là black cumin, black seed hay black caraway, là một thuốc lợi tiểu tự nhiên có hiệu quả như thuốc lợi tiểu kê đơn phổ biến. Hạt thì là đen làm tăng lượng nước tiểu và làm giảm nồng độ natri và kali. Loại hạt này có vị tiêu cay thơm nồng và thường được sử dụng trong ẩm thực Ấn Độ và Trung Đông. Nigella sativa đang được nghiên cứu như một thuốc điều trị cao huyết áp. Liều cao của Nigella sativa có thể gây tổn thương gan. Hoa bụp giấm (Hibiscus) Hoa bụp giấm ( Hibiscus sabdariffa) có công dụng như một thuốc lợi tiểu tự nhiên và cũng ngăn cơ thể đào thải kali. Hoa bụp giấm, còn gọi là hoa vô thường hay artisô đỏ, thường được dùng làm thuốc và làm trà. Trà Hibiscus được chế bằng cách hãm cánh hoa bụp giấm khô trong nước nóng. Rượu Rượu là một chất lợi tiểu nổi tiếng có tác dụng tăng lượng nước tiểu. Tuy nhiên, rượu có nhiều tác hại cho sức khỏe và luôn phải uống có chừng mực. Bồ công anh  Một hoa dại thấy ở nhiều nơi ở Bắc bán cầu. Gừng Cả bồ công anh và gừng đều được sử dụng phổ biến trong các đồ uống và trà “giải độc” vì tác dụng lợi tiểu. Tuy nhiên chưa có nghiên cứu nào trên người chứng minh hiệu quả của chúng. Mùi tây Một nghiên cứu cho thấy tinh chất ​​hạt mùi tây làm tăng đáng kể lượng nước tiểu trên chuột thí nghiệm. Mùi tây đã được sử dụng như một phương thuốc lợi tiểu tại nhà từ nhiều năm qua. Mùi tây thường được sử dụng làm gia vị, tươi hoặc khô, và rất hợp với các món Ý, thịt gà hoặc cá. Caffein Caffein có tác dụng lợi tiểu nhẹ và ngắn. Caffein được tìm thấy trong cà phê, trà, soda, và nước tăng lực. Những người thường xuyên uống đồ uống có chứa caffein có thể dần quen với caffein và không thấy bất kỳ sự khác biệt nào. Theophylline, một chất có trong trà, làm tăng tác dụng lợi tiểu của caffeine. Những ai cần dùng thuốc lợi tiểu? Phù là tình trạng dư thừa chất lỏng trong các mô của cơ thể. Trong khi phù hẹ thường tự hết, một số trường hợp cần điều trị bằng thuốc lợi tiểu. Ứ nước có thể do nhiều tình trạng bệnh khác nhau gây ra, cũng như một số loại thuốc. Bất cứ ai nghĩ đến việc sử thuốc lợi tiểu đào thải chất lỏng dư thừa trước hết đều cần đi khám bác sĩ để xác định nguyên nhân. Thuốc lợi tiểu có thể hữu ích cho những người bị bệnh thận, thận không thể lọc kali, khiến kali bị tích tụ có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Thuốc lợi tiểu cũng có thể làm thay đổi nồng độ các khoáng chất quan trọng khác như magiê. Cần thường xuyên kiểm tra nồng độ natri, kali, magiê khi sử dụng thuốc lợi tiểu. Cũng cần kiểm tra chức năng thận và huyết áp thường xuyên trong khi dùng thuốc lợi tiểu. Tuy nhiên thuốc lợi tiểu kê đơn có thể dẫn đến các tác dụng phụ như: Mệt mỏi, yếu lả, đi tiểu thường xuyên, khát, mất nước, chuột rút cơ, chóng mặt, phát ban da. Với thuốc lợi tiểu tự nhiên, người bệnh cũng cần cân nhắc, tham khảo ý kiến ​​bác sĩ trước khi thử dùng bất kỳ thuốc lợi tiểu tự nhiên nào, đặc biệt là nếu bạn đang dùng thuốc lợi tiểu kê đơn. Các thực phẩm tự nhiên như gừng hoặc mùi tây dùng làm gia vị hay trà trong thức ăn được xem là an toàn. Tuy nhiên, các chế phẩm bổ sung không chịu sự quản lý và và có thể có hoặc không chứa những thành phần mà chúng quảng cáo. Sử dụng lâu dài các thuốc lợi tiểu có thể gây thiếu muối khoáng. Do đó cần theo dõi chặt chẽ nồng độ các chất khoáng khi dùng thuốc lợi tiểu. Một số thuốc lợi tiểu có thể dẫn đến giảm kali trong máu. Các triệu chứng của giảm kali máu bao gồm: Mệt, yếu, táo bón, chuột rút, các vấn đề về nhịp tim. Như đã nói ở trên, các thuốc lợi tiểu không giúp ích gì cho việc giảm cân. Bất cứ ai muốn giảm cân đều nên tuân thủ một chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên. Cẩm Tú Theo Medicalnewstoday Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

288@@@Thầy lang phán chó lành, bệnh nhân chết tức tưởi vì lên cơn dại@@@(Dân trí) - Sau khi bị chó thả rông cắn khi đang đi đường, anh Đ.V.T. (39 tuổi, Ninh Bình) đã không tiêm phòng vì khi đi khám, thầy lang nói con chó cắn anh không bị dại.@@@Xác định chó dại bằng lá cây đặt lên vết cắn BS Nguyễn Trung Cấp, Khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cho biết, bệnh nhân Đ.V.T. (39 tuổi ở Ninh Bình) được chuyển đến khoa Cấp cứu (BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương) đêm 3/11 trong tình trạng sợ nước, sợ gió vì lên cơn dại. “Nhìn thấy cảnh người bệnh lên cơn dại, vật vã, kích thích, khó thở, sợ nước, sợ gió, hơi thở rít lên từng hồi... nhưng lại hoàn toàn tỉnh táo, biết mình sẽ chết, Bác sĩ, người nhà đều đau lòng bởi thấy chết mà không thể cứu được. Chỉ mong quay ngược lại thời gian, họ đi tiêm phòng”, BS Cấp chia sẻ. Đáng nói, việc bệnh nhân khi bị chó cắn tin vào phép thử của hầy lang (dùng một loại lá cây thử trên vết chó cắn) của người bị chó, mèo cắn không hiếm. “Không hiểu họ căn cứ vào đặc điểm nào để phán con chó cắn bệnh nhân có bị nhiễm vi rút dại hay không chỉ qua vết cắn. Ngay cả với y học hiện đại hiện vẫn chưa thể chẩn đoán được liệu một người bị chó cắn thì có bị dại hay không”, BS Cấp băn khoăn. Trước, đó 1 cậu bé 12 tuổi ở Kiến Xương, Thái Bình cũng đã chết vì lên cơn dại sau 26 ngày bị chó cắn do sợ rằng tiêm vắc xin sẽ làm con lơ ngơ. Trường hợp này cũng tin lời phương pháp xác định có phải chó dại qua vết cắn của thầy lang và Trên thực tế, BV đã từng mời một thầy lang khá nổi tiếng vì tuyên bố chữa khỏi bệnh dại lên bệnh viện chữa cho những ca đã lên cơn dại. Thầy lang này lên chữa, cả 16 ca thì đều tử vong, đến ca thứ 17, BV mời nhưng thầy lang đã không lên. Hãy tránh xa chó ốm Mới đây, bệnh B. T. H. nữ 67 tuổi ở Hưng Yên bị lên cơn dại, sau khi thấy chó nhà ốm bỏ ăn liền bắt chó ốm để bán. Không may, bà bị chó cắn nhưng cũng vì chủ quan không tiêm phòng nên 3 tháng sau bị lên cơn dại tử vong. Trước đó 1 tháng cũng có bệnh nhân 6 tuổi ở Yên Bái tử vong vì lên cơ dại sau 4 tháng ổ chó con chết. Nguyên nhân là do bệnh nhân yêu quý chó nhưng do gia đình không để ý tình trạng ốm yếu của đàn chó con sau khổ chó mẹ bỏ đi BS Cấp khuyến cáo, nếu không may bị chó cắn, thì nên tiêm phòng ngay và theo dõi con chó trong khoảng 10 ngày. Nếu đến lúc đấy mà con chó vẫn bình thường, không phải chó dại thì có thể dừng tiêm. Không nên mạo hiểm chờ đợi bởi nhiều con chó 2 - 3 tuần sau mới phát bệnh. Lúc đó tiêm thì đã muộn. Trong khi đó, vắc xin phòng bệnh hiện không còn những tác dụng phụ gây di chứng thần kinh như trước đây. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

289@@@5 quyết định sẽ làm bạn thấy hạnh phúc ngay lập tức@@@(Dân trí) - Chúng ta có xu hướng tự đặt ra những mục tiêu hạnh phúc cho chính mình trong bối cảnh tương lai: Khi một sự kiện nào đó diễn ra, chúng ta sẽ hạnh phúc. Nhưng thực ra, hạnh phúc nên được đưa vào danh sách những việc cần làm ngay.@@@Dưới đây là một số thay đổi đơn giản về tinh thần mà có thể làm bây giờ để nhận được những rung động tích cực ngay sau vài phút. Quyết định coi thế giới là một nơi thân thiện chứ không phải một chốn thù địch Albert Einstein đã nói"Quyết định quan trọng nhất mà chúng ta đưa ra là liệu chúng ta tin rằng mình đang sống trong một thế giới thân thiện hay thù hằn " Quan điểm này cho phép bạn chấp nhận những khó chịu tiềm ẩn - như bị lái xe khác cắt mặt khi đi trên đường - và giả định một bối cảnh thân thiện: Quyết định để tin rằng người đó chỉ đơn giản là đang vội chứ không có ý gây trở ngại cho con đường đi làm buổi sáng của bạn. Tiếp nhận quan điểm này về thế giới sẽ dẫn sự bình an và ít stress hơn. Các chuyên gia ước tính rằng khoảng 40% hạnh phúc nằm trong tầm kiểm soát của chúng ta, thay đổi theo cách chúng ta hành động và suy nghĩ. Do đó, sống trong một thế giới hạnh phúc là một sự lựa chọn. Quyết định biết ơn ba điều cụ thể Viết ra ba điều mà bạn hàm ơn, ngay bây giờ. Hành động đơn giản này có thể làm giảm huyết áp, giảm cảm giác cô đơn và giúp bạn ngủ tốt hơn đêm nay. Quyết định đối xử tốt với chính mình Quyết định ngay bây giờ để chống lại ý nghĩ tiêu cực bằng tư duy tích cực về con người bạn, dáng vẻ của bạn và những món quà đặc biệt mà bạn mang đến cho thế giới. Hãy nói với chính mình bằng những lời giống như bạn muốn nói với một người bạn. Mở rộng tình yêu cho chính mình và những người khác đã được chứng minh là sẽ thúc đẩy cảm xúc tích cực. Quyết định sẽ thôi không cố để "được hạnh phúc"  Hạnh phúc sẽ đến tự nhiên từ một cuộc sống cân bằng, chứ không phải từ việc bắt buộc luôn phải nở nụ cười. Quyết định bạn sẽ bắt đầu hướng nỗ lực của mình vào các hoạt động mang lại cho bạn niềm vui thay vì theo đuổi cảm giác của bản thân. Quyết định quên những lỗi lầm đã qua Chắc chắn là bạn đã từng làm những việc khiến mình phải hối tiếc. Ai cũng vậy. Xác định một vài sai lầm đang khiến bạn dằn vặt ngay lúc này, đối mặt với chúng và sau đó quyết định tự tha thứ cho chính mình. Thì đấy! Hạnh phúc tăng ngay lập tức. Hãy cố gắng để niềm vui tăng lên mỗi ngày, và bạn sẽ chuẩn bị cho mình lên cho một cuộc sống lâu dài và hạnh phúc. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

290@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

291@@@Tại sao nên dậy ngay khi báo thức?@@@(Dân trí) - Dù bạn đã ngủ bao nhiêu thì vẫn có vẻ không bao giờ là đủ. Logic mà nói thì ngủ thêm dăm mười phút sẽ làm bạn có thêm sức lực. Nhưng liệu điều đó có đúng không?@@@Hoàn toàn không. Theo các chuyên gia, thay vì mang lại cho bạn sự tỉnh táo, việc chợp mắt ngủ thêm sau khi tắt chuông báo thức có thể thực sự làm tăng mệt mỏi và làm bạn cảm thấy buồn ngủ hơn. Điều này là do thời gian giữa hai lần báo thức là quá ngắn khiến cơ thể không đủ thời gian để trở lại giấc ngủ sâu. Hơn nữa, sự thiếu nề nếp khiến não bối rối về ý nghĩa thực sự của tiếng chuông báo thức và nhầm lẫn nó với đồng hồ sinh học của cơ thể. Đây là một lý thuyết được sự ủng hộ của nhiều chuyên gia, bao gồm nhà khoa học hành vi Dan Ariely. Viết trên tờ Wall Street Journal, ông nói "hãy đặt báo thức đúng vào giờ mà bạn phải dậy". "Vì bạn muốn bắt đầu một ngày vào lúc 7h sáng, bạn có thể bị cám dỗ để đặt báo thức sớm một chút - giả dụ là 6h40 - và tắt chuông một vài lần cho đến 7h hoặc thậm chí là 7h15. Nhưng nếu bạn chọn chiến lược “ngủ nướng” này, cơ thể sẽ không hình thành phản xạ có điều kiện giữa việc nghe tiếng chuông và thức dậy", ông nói thêm. "Nói chung, cơ thể sẽ làm tốt hơn khi nó có thể sử dụng một quy tắc rõ ràng duy nhất - ra khỏi giường vào lúc có chuông báo thức. "Khi chúng ta tắt chuông để ngủ thêm, cơ thể nhận được một thông điệp xáo trộn - đôi khi chúng ta nghe tiếng chuông và thức dậy, đôi khi chúng ta nghe chuông và nằm thêm hơn 10 phút, đôi khi chúng ta “nướng” thêm 20 phút nữa, và vân vân". Việc ngủ lâu hơn một chút có vẻ rất hấp dẫn, nhưng thêm vài phút thực sự có thể gây hại nhiều hơn là có lợi. Nếu bạn chưa sẵn sàng để ra khỏi giường thì có lẽ là bạn ngủ chưa đủ, vì thế nên bắt đầu bằng cách đảm bảo bạn sẽ ngủ đủ từ 7 đến 9 tiếng theo như khuyến nghị. Cẩm Tú Theo Independent Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

292@@@Lợi, hại của phụ gia thực phẩm@@@Phụ gia thực phẩm là các chất được bổ sung vào thực phẩm để bảo quản hay cải thiện hương vị, tạo vẻ đẹp bề ngoài cho thực phẩm@@@Theo Ủy ban Tiêu chuẩn hóa thực phẩm quốc tế (Codex Alimentarius Commission - CAC), phụ gia thực phẩm (PGTP) là “một chất, có hay không có giá trị dinh dưỡng, bản thân nó không được tiêu thụ như một thực phẩm hay như một thành phần của thực phẩm, được bổ sung vào thực phẩm nhằm giải quyết mục đích công nghệ trong sản xuất; để chế biến, bao gói, bảo quản, vận chuyển thực phẩm hoặc để cải thiện kết cấu, đặc tính kỹ thuật của thực phẩm đó”. Một số phụ gia thường gặp Một số PGTP đã được sử dụng lâu đời, như bảo quản bằng cách làm chua với giấm (dưa chua) hoặc làm mặn với ướp muối (thịt, cá muối). Với sự ra đời và phát triển của công nghiệp chế biến thực phẩm, nay có thêm rất nhiều PGTP đã được giới thiệu và sử dụng. PGTP có thể có nguồn gốc thiên nhiên, tổng hợp hoặc bán tổng hợp hóa học, đôi khi chúng cũng được tạo ra từ vi sinh vật, chẳng hạn như các loại men (enzyme) dùng để sản xuất sữa chua. PGTP cũng có thể là các vitamin được người ta cho thêm vào thực phẩm để tăng thêm tính bổ dưỡng… Có thể kể một số PGTP thông dụng như: chất điều chỉnh độ chua (axít citric, axít tartaric, axít lactic…), chất tạo đặc (thạch rau câu hay pectin trích từ vỏ cam quýt), chất giữ ẩm (sorbitol), chất nhũ hóa (lecithin trích từ đậu nành), chất chống ôxy hóa (vitamin C), chất bảo quản chống nấm mốc (hóa chất propionat dùng trong bánh mì, phô mai), chất ngọt tổng hợp (aspartam), chất cung cấp dinh dưỡng (i-ốt trong muối, axít folic trong thực phẩm dành cho phụ nữ có thai, vitamin D trong sữa bột)… Cần được kiểm tra an toàn Tại Mỹ, có khoảng gần 2.500 chất PGTP được Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm (FDA) chấp nhận sử dụng rộng rãi. Việt Nam cũng đã có “Quy định về chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm” và “Danh mục các chất PGTP đạt tiêu chuẩn an toàn vệ sinh thực phẩm” do Bộ Y tế ban hành, trong đó có ghi rõ tên các chất PGTP được phép dùng với giới hạn tối đa cho phép trong từng loại thực phẩm. Trước khi một PGTP mới được chấp nhận đưa ra sử dụng, nhà sản xuất phải thử nghiệm an toàn ở 2 mức độ: Một là, thử độc tính cấp xem có hay không tác dụng độc hại tức thì bằng cách đưa chất đó vào cơ thể một con vật thí nghiệm và quan sát, sau đó thử trên 2 nhóm súc vật với số lượng nhiều ít khác nhau trong vòng 90 ngày để quan sát độc tính; hai là, thử nghiệm độc tính mạn khi cho súc vật dùng liên tục trong 2 năm hoặc lâu hơn. Nếu tất cả thử nghiệm đều không có tác dụng xấu thì chất ấy mới được đưa ra sử dụng rộng rãi. Ngoài ra, với những chất bị nghi ngờ là có khả năng gây ung thư thì tuyệt đối không được sử dụng. Không chỉ các PGTP sử dụng lần đầu phải được kiểm nghiệm an toàn và được sự cho phép của cơ quan y tế mà PGTP đã dùng từ lâu cũng cần thường xuyên theo dõi xem có an toàn không. Bởi lẽ, môi trường và cách chế biến thực phẩm luôn làm cho thực phẩm bị nhiễm những tạp chất, thậm chí là tạp chất rất độc hại cho sức khỏe con người như chì, thủy ngân, asen (thạch tín)… Con người vẫn có thể sử dụng những thực phẩm hay PGTP bị nhiễm tạp chất độc hại nếu các loại tạp chất độc hại đó không vượt qua “ngưỡng cho phép”. Vì thế, PGTP đã dùng từ lâu vẫn phải thường xuyên được theo dõi. Gây ngộ độc cấp tính và mạn tính Nếu sử dụng đúng loại, đúng liều lượng, các PGTP có tác dụng tích cực, nghĩa là tạo ra nhiều sản phẩm phù hợp với sở thích và khẩu vị của người tiêu dùng; giữ được chất lượng toàn vẹn của thực phẩm cho tới khi sử dụng; tạo sự dễ dàng trong sản xuất, chế biến thực phẩm và làm tăng giá trị thương phẩm trên thị trường; kéo dài thời gian sử dụng của thực phẩm. Trái lại, nếu sử dụng PGTP không đúng liều lượng, không đúng chủng loại, nhất là những phụ gia không cho phép dùng trong thực phẩm, sẽ gây ra những tác hại cho sức khỏe như: - Gây ngộ độc cấp tính nếu dùng quá liều cho phép. - Gây ngộ độc mạn tính dù dùng liều lượng nhỏ nhưng thường xuyên, liên tục (một số PGTP tích lũy trong cơ thể gây tổn thương lâu dài, đặc biệt là loại PGTP bị cấm). Có thể gây ra hội chứng ngộ độc mạn tính như ăn không ngon, giảm cân, tiêu chảy, rụng tóc, suy thận mạn tính, da xanh xao, động kinh, trí tuệ giảm sút. Có nguy cơ hình thành khối u, ung thư, đột biến gien, gây quái thai ở phụ nữ mang thai… Điều rất cần lưu ý Chỉ nên sử dụng các PGTP thuộc loại tự nhiên và PGTP đã được nghiên cứu kỹ về độ an toàn. Với những loại PGTP là hóa chất, ngay cả khi đã được cho phép, cũng nên dùng càng ít càng tốt và nếu không thật sự cần thiết thì không nên dùng. PGTP không phải là chất dinh dưỡng nên không có nó cũng không sao. Cảm giác ngon miệng với PGTP thật ra là một thói quen, nên để hạn chế sử dụng PGTP, cách đơn giản nhất là tập thói quen không sử dụng phụ gia. Với trẻ em vốn đang hình thành thói quen ăn uống, nếu không được tập làm quen với các thực phẩm có PGTP thì sẽ không có nhu cầu sử dụng PGTP. Theo PGS.TS Nguyễn Hữu Đức Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

293@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

294@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

295@@@Thiếu sắt, trẻ nhỏ sẽ "dễ ốm" như thế nào?@@@(Dân trí) - Theo PGS. TS Đào Minh Tuấn, Phó Viện trưởng viện Nghiên cứu sức khỏe trẻ em, Trưởng khoa Hô hấp, bệnh viện Nhi TƯ, thiếu sắt không chỉ gây thiếu máu mà còn góp phần đáng kể vào tình trạng sức khỏe ốm yếu của trẻ ngay từ khi trong bụng mẹ, trong những năm tháng đầu đời và thậm chí cả khi trưởng thành.@@@Theo điều tra của Viện Dinh dưỡng Quốc gia năm 2009, tỷ lệ thiếu máu dinh dưỡng ở trẻ em dưới 5 tuổi là 29,2% và trẻ em 7-15 tuổi khoảng 20%; còn ở phụ nữ tuổi sinh đẻ là 28,8%, phụ nữ mang thai 36,5%. Trong đó, tỷ lệ thiếu máu do thiếu sắt chiếm mức cao nhất, chiếm 53,2% đối với phụ nữ có thai, 27,8% cho phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ và 49,1% đối với trẻ dưới 5 tuổi. Vậy tình trạng trên có thể gây ra những hệ lụy gì? Theo báo cáo khoa học trình bày tại Hội nghị khoa học Cập nhật dự phòng và điều trị thiếu sắt/thiếu máu do thiếu sắt mà bệnh viện Phụ sản Trung ương tổ chức tại Hà Nội ngày 3/11 của PGS. TS Đào Minh Tuấn, tình trạng thiếu sắt ở trẻ em và bà mẹ mang thai này đã, đang và sẽ gây ra những hệ lụy không nhỏ: Không tăng cân Theo PGS. TS Minh Tuấn, hiện tượng thiếu máu thường xuất hiện khi thiếu sắt rõ rệt. Bởi 70% lượng sắt cơ thể hấp thu sẽ kết hợp protein tạo hemoglobin, đảm nhận vai trò vận chuyển ôxy đến tổ chức của hồng cầu. Khi cơ thể thiếu máu, toàn trạng sẽ suy yếu. Do đó, ngay khi thấy trẻ dưới 1 tuổi vẫn bú mẹ tốt mà không tăng cân thì cần nghĩ tới thiếu máu và đưa trẻ đi khám. Giảm chức năng, hiệu quả cơ bắp Sắt tạo nên myoglobin trong cơ, chủ yếu cơ vân. Khi thiếu sắt, cơ lực và tính đàn hồi của cơ giảm rõ rệt, dẫn tới giảm hồi phục co cơ, gây ra tình trạng mỏi cơ. Do đó, trẻ thiếu sắt, thiếu máu sẽ mệt mỏi, yếu ớt, chậm phát triển vận động. Suy giảm chức năng nhận thức Với vai trò vận chuyển ôxy lên não và các tổ chức thần kinh khác của hemoglobin, thiếu sắt sẽ ảnh hưởng gián tiếp đến não bộ do thiếu hemoglobin. Sắt cũng tác động trực tiếp lên hệ thần kinh qua cơ chế tham gia cấu tạo neuron thần kinh mới, cũng như tham gia vào quá trình dẫn truyền các xynap thần kinh. Những trẻ thiếu sắt sẽ có nguy cơ chậm phát triển tinh thần, làm suy giảm khả năng học tập khi lớn lên. Ảnh hưởng nghiêm trọng đến trạng thái tâm lý, tinh thần Sắt tham gia tổng hợp chất dẫn truyền thần kinh (chất vận mạch) như Dopamin, Nor-epinerphrine, Serotonin, tạo sự hưng phấn của hệ thần kinh; đảm bảo sự cân bằng trạng thái thần kinh nhờ ổn định giữa 2 hệ giao cảm và phó giao cảm. Do đó, khi cơ thể thiếu sắt sẽ có biểu hiện bất an, mệt mỏi, dễ cáu gắt. Suy giảm hệ miễn dịch Sắt tham gia cấu tạo các enzym chứa sắt. Một số yếu tố miễn dịch như các globulin, bổ thể hay tế bào miễn dịch như đại thực bào, interleukin muốn hoạt động tốt phải có sự tham gia của sắt (đặc biệt IgE). Vì thế, khi cơ thể thiếu sắt sẽ dễ ốm bệnh. TS. Peter Geisser, nguyên Chủ tịch Hội đồng Khoa học CLB sắt châu Âu, cho biết tại Hội nghị: “Thiếu sắt làm tăng nguy cơ đái tháo đường thai kỳ bởi sắt tham gia vào cấu tạo các enzym chuyển hóa đường”. Còn theo PGS.TS Nguyễn Minh Tuấn, thiếu sắt góp phần gây ra tình trạng dễ rối loạn tiêu hóa, dễ mắc bệnh hô hấp ở trẻ. Tuy nhiên, PGS.TS Minh Tuấn cũng khuyên không nên bổ sung sắt ngay khi trẻ đang bị bệnh nhiễm trùng cấp tính bởi bổ sung sắt lúc này sẽ gần như không thể hấp thu. Với những trẻ hay bị mắc các bệnh nhiễm trùng, sẽ bắt buộc phải bổ sung sắt sau khi đã qua giai đoạn cấp tính. Bởi theo BS Tuấn, yếu tố viêm gây cản trở hấp thu sắt, tạo ra vòng luẩn quẩn thiếu sắt – dễ mắc bệnh nhiễm trùng. Mất khả năng điều hòa thân nhiệt Khi thiếu sắt, thân nhiệt dễ bị hạ do tưới máu kém (thiếu máu) kết hợp với suy giảm chuyển hóa, trao đổi chất trong tế bào do quá trình oxy hóa trong tế bào cần có sắt tham gia (quá trình tạo ATP trong chu trình Kreb cần có 1 loạt enzym có sắt tham gia). Tăng nguy cơ ngộ độc Đặc biệt, theo PGS.TS Minh Tuấn, thiếu sắt sẽ tăng hấp thu chì trong đường ruột, dẫn tới nguy cơ dễ ngộ độc chì ở người thiếu sắt cao hơn hẳn những người không thiếu sắt. Và khi cơ thể bị ngộ độc chì, hệ tạo máu và thần kinh bị tổn thương sẽ rất khó hồi phục Về nguyên nhân thiếu sắt ở trẻ, theo PGS.TS Minh Tuấn, đây là do trẻ bị thiếu sắt ngay từ trong bụng mẹ, sữa mẹ không đủ sắt và chế độ ăn uống. PGS.TS Vũ Bá Quyết, Giám đốc bệnh viện Phụ sản Trung ương phát biểu tại Hội nghị Cùng quan điểm này, PGS.TS Vũ Bá Quyết, Giám đốc bệnh viện Phụ sản Trung ương, cho biết, 75% thiếu máu ở phụ nữ có thai là do thiếu sắt. Và với tỉ lệ gần 37% phụ nữ mang thai thiếu máu, trẻ sinh ra từ những người mẹ này cũng sẽ dễ bị thiếu máu, nhẹ cân, non tháng, tăng khả năng bị mắc các bệnh sơ sinh. Khi mẹ thiếu sắt sẽ gây thiếu máu, ảnh hưởng đến sự phát triển của thai nhi; còn khi trẻ sinh ra bị thiếu sắt là do sữa mẹ không đủ sắt và sau này thiếu sắt là chế độ ăn. Do đó, về việc cung cấp sắt cho cơ thể, khi các bà mẹ mang thai đi khám, các bác sĩ sản khoa luôn khuyến cáo sản phụ uống bổ sung sắt trong giai đoạn mang thai và sau sinh. Tuy nhiên, PGS.TS Vũ Bá Quyết cũng khuyến nghị không cần thiết phải uống bổ sung sắt trong 3 tháng đầu thai kỳ, mà chỉ cần uống từ 3 tháng giữa thai kỳ trở đi, đặc biệt là 3 tháng cuối thai kỳ và sau khi trẻ chào đời do nhu cầu sắt của thai nhi và trẻ sơ sinh cao gấp nhiều lần so với người lớn. Việc bổ sung sắt cho trẻ nên ưu tiên chế độ ăn các thực phẩm giàu chất sắt từ động vật (thịt bò, thịt lợn…), ăn 2 - 3 bữa hải sản/tuần sẽ cung cấp đủ sắt - kẽm cho cơ thể. Riêng các trường hợp phải bổ sung sắt (người suy thận, trẻ nhỏ bị thiếu sắt do thiếu sắt, phụ nữ mang thai và cho con bú...) cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ. Bác sĩ Vũ Bá Quyết cho biết, trước đây, nhiều thai phụ đã bỏ sắt bổ sung dù được bác sĩ chỉ định bởi các tác dụng phụ như buồn nôn, tiêu chảy, táo bón.... Còn để biết chính xác cơ thể có thiếu máu do thiếu sắt thì cần làm xét nghiệm đo lượng hemoglobin và đặc biệt là lượng ferritin trong máu, trong đó nếu lượng ferritin dưới 50 ug/L là thiếu sắt. Trần Phương Mail: tranthuphuong@dantri.com.vn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

296@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

297@@@Bộ trưởng Y tế: Chú ý hướng du lịch khám chữa bệnh tại bệnh viện Trung ương Huế@@@(Dân trí) - Nhân chuyến thăm, kiểm tra tại Bệnh viện Trung ương Huế (TP Huế) ngày 4/11, Bộ trưởng Bộ Y tế - Nguyễn Thị Kim Tiến đã nêu lên một số hạn chế và hướng giải quyết đối với bệnh viện lớn nhất miền Trung này, trong đó có hướng phát triển du lịch khám chữa bệnh để tăng nguồn thu.@@@Sau khi nghe Ban Giám đốc bệnh viện Trung ương Huế trình bày về tình hình bệnh viện, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến đánh giá nguồn thu chỉ hơn 1.000 tỷ mỗi năm của bệnh viện hiện nay là không tương xứng với tầm của bệnh viện khi so sánh với các bệnh viện cùng cấp trên toàn quốc. Lý giải cho vấn đề này, Ban giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế cho rằng, do đời sống thu nhập người dân miền Trung đa phần nghèo khó nên bệnh viện phải thu thấp để phù hợp. Đây là nguyên nhân chính khiến nguồn thu vào bệnh viện thấp hơn so với các bệnh viện cùng cấp. Bộ trưởng Bộ Y tế chỉ rõ, để tăng nguồn thu, Bệnh viện Trung ương Huế cần quảng bá thương hiệu trên các phương tiện truyền thông. Một hướng mới là lãnh đạo bệnh viện cần chú ý kết hợp các cơ quan ban ngành để hình thành tour du lịch khám chữa bệnh ở Bệnh viện Trung ương Huế vì hiện tại bệnh viện này có các trang thiết bị hiện đại không thua kém hai đầu đất nước và Huế vốn sẵn là trung tâm du lịch văn hóa đặc sắt rất thu hút, mỗi năm đón hơn 2 triệu lượt du khách. “Điều này đòi hỏi trong các khoa khám bệnh phải có thái độ nhã nhặn, không quát tháo bệnh nhân vì khách hàng là thượng đế. Tôi đặc biệt chú ý đến các nhân viên điều dưỡng và hành chính. Qua khảo sát mới đây thôi cho thấy thái độ ở Bệnh viện Trung ương Huế không được tốt, cho nên phải làm nghiêm với các nhân viên này, ai không làm nghiêm phải cắt hợp đồng”, Bộ trưởng Tiến nhấn mạnh. Về nguồn lực cận lâm sàng đang thiếu ở bệnh viện này, Bộ trưởng cũng chỉ ra, cần lấy nguồn các học viên lâm sàng ở trường Đại học Y Dược Huế. Hoặc bồi dưỡng các sinh viên học khoa Sinh học ở Đại học Khoa học Huế. Về đời sống cán bộ công viên chức, Bộ trưởng nêu ý kiến cần làm thế nào để thu nhập của anh em vào năm sau phải gấp đôi năm nay để mọi người mới có động lực làm việc tốt. Bên cạnh đó các y bác sĩ phải tích cực học hỏi, thêm kinh nghiệm từ việc chuyển giao kỹ thuật nước ngoài. Bệnh viện phải chú ý tăng số lượng bác sĩ chuyên khoa 1,2… Các cơ sở “vệ tinh” của bệnh viện phải uy tín để thu hút người dân vùng xa tin tưởng tới khám. Đại Dương Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

298@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

299@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

300@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

301@@@Đã phát triển thành công thuốc có thể chữa khỏi HIV và AIDS?@@@(Dân trí) - Các nhà khoa học đã phát triển một loại thuốc mà họ hy vọng có thể chữa khỏi HIV và AIDS. Phát hiện này mang đến hi vọng cho những bệnh nhân của căn bệnh đã giết chết hơn một triệu người trên toàn thế giới trong năm 2015.@@@Các nhà nghiên cứu Israel đã xác định được một protein mà họ tuyên bố có thể giảm 97% vi rút ở những bệnh nhân bị nhiễm chỉ trong 8 ngày, tờ Times of Israel cho biết. Vi rút HIV tấn công một loại tế bào bạch cầu gọi là CD4, được cơ thể sử dụng để chống lại các bệnh như bệnh cúm. Vi rút sử dụng bộ máy trong các tế bào này để chiếm quyền điều khiển và tạo ra những bản sao của chính nó, trong quá trình đó tế bào CD4 sẽ bị phá hủy. Khi số tế bào CD4 của người bệnh giảm xuống dưới 200/mm3, người bệnh bị xem là đã tiến triển thành AIDS. Các nhà khoa học thuộc Đại học Hebrew ở Jerusalem đã cho loại thuốc mới vào ống nghiệm chứa máu của 10 bệnh nhân AIDS. Hoạt chất, được gọi là Gammora, khiến cho nhiều bản sao ADN của vi rút đi vào tế bào CD4 bị nhiễm, thay vì một hoặc hai bản sao như thông thường. Điều này khiến các tế bào bạch cầu tổn thương bị quá sức và tự chết, khiến nó không để vi rút lây lan thêm nữa. Các thí nghiệm sử dụng Gammora sẽ tiếp tục với hy vọng nó sẽ sớm có thể giết chết 100% các tế bào bị nhiễm HIV. HIV hiện đang được điều trị bằng thuốc uống hàng ngày kìm chế bệnh, nhưng hiện chưa có thuốc chữa khỏi hoàn toàn. Nhà nghiên cứu Abraham Loyter chia sẻ: "Với cách tiếp cận này, chúng tôi phá hủy các tế bào, vì vậy vi rút sẽ không có cơ hội thức dậy vào một ngày nào đó. Vì không có tế bào nên sẽ không có tế bào chứa vi rút”. Cẩm Tú Theo Independent Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

302@@@Xác định thêm 7 tác nhân ung thư ở người@@@(Dân trí) - Bộ Y tế Mỹ cho biết đã bổ sung thêm 7 tác nhân mới, bao gồm HIV và một dung môi công nghiệp, vào danh sách các tác nhân gây ung thư.@@@Danh sách này xác định các yếu tố bao gồm hóa chất, các tác nhân như vi rút, tia X và bức xạ cực tím, và chia chúng thành hai loại – tác nhân gây ung thư đã biết ở người và tác nhân dự đoán gây ung thư ở người. Năm vi rút, có liên quan với hơn 20 loại ung thư khác nhau, đã được thêm vào mục "các tác nhân ung thư đã biết ở người ". Những vi rút này bao gồm vi rút suy giảm miễn dịch người týp 1 (HIV-1), vi rút hướng tế bào lympho T người týp 1 (HTLV-1), polyomavirus tế bào Merkel (MCV) và hai loại vi rút herpes - Epstein-Barr (EBV) và vi rút herpes u sarcom Kaposi (KSHV). Vì chưa có vắc-xin cho năm loại vi rút này, nên các chiến lược phòng ngừa là rất quan trọng, Linda Birnbaum, giám đốc Viện Khoa học sức khỏe môi trường Mỹ cho biết. Một chất hóa học là Trichloroethylene (TCE) cũng nằm trong danh sách "các tác nhân gây ung thư đã biết ở người ". Dung môi công nghiệp này được sử dụng chủ yếu để chế tạo các hợp chất hydrofluorocarbon. Cô-ban và các hợp chất cô-ban giải phóng ion cô-ban trong cơ thể đã được liệt kê trong mục "các tác nhân dự đoán gây ung thư ở người". Cô-ban là một yếu tố tự nhiên được sử dụng để chế tạo hợp kim và các hợp chất kim loại khác như thiết bị quân sự và thiết bị công nghiệp, và pin sạc. Việc đưa thêm 7 tác nhân mới đưa danh sách lên tổng cộng 248 tác nhân. Danh sách cho thấy mối nguy ung thư, nhưng không có nghĩa là chất hoặc vi-rút được liệt kê trong đó chắc chắn sẽ sẽ gây ung thư. Cẩm Tú Theo Foxnews Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

303@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

304@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

305@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

306@@@Inforgraphic: “Bác sĩ” Google tin cậy đến đâu?@@@(Dân trí) - Hãy bình tĩnh bởi khi bạn bị đau đầu không có nghĩa là bạn bị u não. Vậy nên đừng chỉ hỏi bác sĩ Google rồi ôm mối lo nhé!@@@Cẩm Tú Infor: Ngọc Diệp Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

307@@@5 bước xông hơi để da mặt luôn sạch và trắng sáng@@@(Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng.@@@Lỗ chân lông bị bít tắc là một trong những yếu tố góp phần quan trọng gây mụn trứng cá, bao gồm mụn đầu đen và mụn đầu trắng, và những nhiễm trùng da khác. Cho dù bạn bị mụn hay có làn da không tì vết, thì một trong những cách tốt nhất để làm sạch lỗ chân lông trên mặt là xông hơi. Hơi nước nóng khiến mặt ra mồ hôi, mở các lỗ chân lông và giúp làm mềm lớp tế bào da chết ngoài cùng, giải phóng bụi bẩn và các mảnh da chết có thể bị mắc kẹt trong lỗ chân lông gây mụn. Cơ thể sản sinh chất bã nhờn tự nhiên để bảo vệ và bôi trơn da, nhưng khi chất bã nhờn bị tắc lại trong nang lông, mụn có thể xảy ra. Xông hơi mặt sẽ làm mềm, nới lỏng các lỗ chân lông và giúp tổng mụn đầu đen và các vi khuẩn khác ra khỏi bề mặt da nhờ đẩy chúng ra khỏi miệng nang lông. Trong khi quá trình này có thể giúp cải thiện mụn trứng cá nhẹ, những người bị mụn trứng cá nặng hoặc các tình trạng da nghiêm trọng như trứng cá đỏ tham khảo ý kiến ​​bác sĩ trước khi xông hơi chăm sóc da mặt tại nhà. Một lợi ích đáng lưu ý khác của xông hơi da mặt là nó kích thích làm giãn các mạch máu trong da để máu đến da nhiều hơn, cung cấp oxy và chất dinh dưỡng đến các mô và mang lại làn da hồng hào rạng rỡ. Các bước xông hơi chăm sóc da mặt: 1. Làm sạch: Làm sạch da trước tiên là cần thiết để thông thoáng lỗ chân lông. Hãy bắt đầu với một khuôn mặt sạch sẽ và sảng khoái. Sau khi xông hơi, bạn sẽ dễ dàng loại bỏ mụn trứng cá như mụn đầu đen và mụn đầu trắng và mụn cám đã sẵn sàng để được hút ra. Khi xông hơi, lỗ chân lông sẽ mở ra và nếu trước đó bạn không rửa sạch mặt thì phấn trang điểm, mồ hôi, bụi bẩn, mảnh da chết v.v… dễ lọt vào lỗ chân lông gây tắc và có thể dẫn đến mụn. 2. Tẩy da chết: Nhẹ nhàng tẩy tế bào chết trên da bằng cách chà xát nhẹ nhàng theo những vòng tròn nhỏ. Hãy chắc chắn tập trung vào các khu vực xung quanh mũi và trán (gọi là vùng chữ T). Nếu có chỗ nào đó trên mặt bạn nhờn hơn những chỗ khác, hãy chà xát ở đó kỹ hơn một chút. 3. Xông hơi: Sau quá trình làm sạch, xông hơi sẽ làm cho da mềm và cho phép lỗ chân lông dễ dàng mở ra hơn. Quá trình này giúp bạn dễ loại bỏ những vết như mụn đầu đen và mụn đầu trắng. Sau đó, trong khi lỗ chân lông cong đang mở, mặt nạ hoặc serum đắp trên da sẽ được hấp thu tốt hơn vào da, thấm sâu hơn và loại bỏ độc tố. Xông hơi giúp tuần hoàn máu đến da trong khi cho phép cơ thể bạn ra mồ hôi và giải thoát chất độc. 4. Đắp mặt nạ: Sau khi xông hơi, mặt nạ hoặc chế phấm dưỡng da bôi tại chỗ sẽ thấm vào da sâu hơn, cho phép tác dụng của mặt nạ thúc đẩy hiệu quả hơn làn da khỏe mạnh. Và nếu bạn bị mụn, mặt nạ than hoạt tính có thể còn giúp hút chất bẩn và dầu thừa trên da. 5. Dưỡng ẩm Dưỡng ẩm bằng chế phẩm dưỡng ẩm phù hợp là bước cuối cùng sẽ bổ sung nước cho da. Và luôn nhớ bôi kem chống nắng phổ rộng SPF 30 trở lên để bảo vệ ngăn tác hại của tia cực tím. Quá trình này sẽ thúc đẩy và duy trì làn da trẻ trung khỏe mạnh. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

308@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

309@@@Trẻ ăn nhiều khi xem quảng cáo là do gen?@@@(Dân trí) - Trẻ em tiếp xúc với quảng cáo thực phẩm dễ bị ăn quá nhiều, đặc biệt là nếu trẻ có mang một phiên bản đặc biệt của gen liên quan đến béo phì.@@@Gen liên quan đến khối mỡ và béo phì, còn gọi là gen FTO (bao gồm một số phiên bản hơi khác nhau) và là gen đầu tiên được liên hệ với béo phì bởi các nghiên cứu di truyền, theo tờ International Journal of Obesity ngày 18/10/2016. Những trẻ mang phiên bản gen này tương tác khi xem các quảng cáo đồ ăn vặt sẽ dễ ăn vặt hơn ngay cả khi đã no khiến chúng có nguy cơ cao bị béo phì. Nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng quảng cáo đồ ăn trên truyền hình có thể ảnh hưởng đến cách mọi người phản ứng và tiêu thụ thực phẩm. Nghiên cứu trước đây cũng cho thấy việc mang gen FTO liên quan với khả năng bị béo phì cao hơn 20% so với những người khác. Trong nghiên cứu, 172 trẻ (9-10 tuổi) ở Bệnh viện Nhi đồng ở Dartmouth-Hitchcock đã được xét nghiệm xác định gen với kết quả 16% trẻ mang phiên bản nguy hiểm nhất, 18% mang phiên bản liên quan với nguy cơ béo phì thấp nhất và 48% mang phiên bản nguy cơ vừa phải. Trong cả nhóm, 26% số trẻ bị béo phì và đa phần đều có kiểu gen nguy cơ cao. Trong thí nghiệm, tất cả các trẻ được phục vụ bữa trưa và sau đó được chia nhóm ngẫu nhiên, cùng xem 1 chương trình truyền hình 34 phút dành cho trẻ em và chỉ khác nhau ở quảng cáo cáo thực phẩm hoặc đồ chơi với kẹo dẻo, bánh quy, sô cô la và pho mai que để ăn trong khi xem. Sau đó, các nhà nghiên cứu đo lượng calo mà trẻ tiêu thụ, cũng như khảo sát về cảm giác đói của trẻ. Những trẻ xem chương trình có quảng cáo thực phẩm (trong đó có kẹo dẻo) trung bình đã ăn nhiều hơn 48 calo kẹo dẻo so với trẻ xem các quảng cáo đồ chơi. Tuy nhiên, những trẻ mang gen FTO nguy cơ cao và xem quảng cáo thực phẩm đã ăn thêm tới 125 calo so với mức trung bình. Còn trẻ mang phiên bản gen FTO nguy cơ trung bình ăn thêm 59 calo và trẻ mang gen FTO nguy cơ thấp lại ăn ít hơn 3 calo so với mức trung bình. Mỗi năm ngành công nghiệp thực phẩm Mỹ chi 1,79 tỷ đô la cho tiếp thị thực phẩm đến trẻ em dưới 11 tuổi, theo Ủy ban Thương mại Liên bang. Đối với người xem truyền hình cáp, mỗi ngày họ xem trung bình 15 quảng cáo thực phẩm trên tivi, hoặc 5.500 quảng cáo mỗi năm. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

310@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

311@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

312@@@Bị cả đoạn gỗ 7cm cắm ngập vai suốt 2 tháng mà không biết@@@Sáng 4 -11, sức khỏe bệnh nhân bị đoạn gỗ dài 7 cm cắm sâu trong vai từ hai tháng trước gây nhiễm trùng nặng, đã hồi phục sau ca phẫu thuật ở Bệnh viện đa khoa Đồng Nai.@@@Đồng Nai: Chiều ngày 3-11, các bác sĩ ở Khoa Chấn thương chỉnh hình (Bệnh viện đa khoa Đồng Nai) đã phẫu thuật lấy ra một đoạn gỗ ngắn sau hơn hai tháng nằm trong người bệnh nhân Nguyễn Thanh Tùng (SN 1999, ngụ ấp 2A, xã Núi Tượng, huyện Tân Phú). Người thân của bệnh nhân Tùng cho biết: Hai tháng trước, trong lúc làm rẫy, Tùng bị trượt ngã, sau đó Tùng được đưa đến một cơ sở y tế tại địa phương để khám, điều trị. Tại đây Tùng được rửa và băng bó vết thương, sau đó bác sĩ kê toa, cho một số thuốc về uống tại nhà. Tuy nhiên, từ đó đến nay sau hơn hai tháng vết thương trên người Tùng vẫn luôn đau nhức, có dấu hiệu bị nhiễm trùng nặng. Ngày 2-11 thấy vết thương mưng mủ, gia đình đã đưa Tùng đến Bệnh viện đa khoa Đồng Nai nhập viện, điều trị. Sau khi thăm khám vết thương, các bác sĩ đã phát hiện có dị vật nằm trong vai bệnh nhân, hướng từ dưới nách lên tới xương đòn. Các bác sĩ đã tiến hành ca phẫu thuật khẩn cấp. Quá trình giải phẫu vết thương, ê kíp mổ đã lấy từ trong vai bệnh nhân ra một đoạn gỗ dài 7cm, cắm sâu vào trong vai theo hướng từ dưới nách. Theo bác sĩ chuyên khoa về vết thương, những trường hợp như trên nếu không được phẫu thuật kịp thời, vết thương sẽ dẫn đến hoại tử nặng, rất nguy hiểm đến tính mạng của bệnh nhân. Theo Cao Danh An ninh thủ đô Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

313@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

314@@@Cháu bé mắc chứng 'đầu nhỏ' ở Đắk Lắk không còn nhiễm virus Zika@@@Chiều 4/11, Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk tổ chức họp báo công bố kết quả chính thức trường hợp mắc chứng đầu nhỏ nghi do vi rút Zika và thông tin về tình hình bệnh do vi rút Zika trên địa bàn tỉnh.@@@Bác sĩ Phạm Văn Lào, Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Đắk Lắk cho biết không còn phát hiện vir rút Zika trong cơ thể cháu H’Lệ Mlô (SN 2016, ngụ xã Cư Pơng, huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk) và mẹ là chị H’BLươm Mlô. Trước đó, cháu H’Lệ Mlô sinh ngày 12/6/2016 tại bệnh viện đa khoa thị xã Buôn Hồ, cân nặng 2,6kg được các bác sĩ phát hiện có chứng đầu nhỏ (vòng đầu 22 cm). Gia đình đã đưa cháu đi khám tại bệnh viện đa khoa tỉnh Đắk Lắk, sau đó chuyển lên bệnh viện Nhi Đồng 1 và được chẩn đoán bị dị tật bẩm sinh não (tật đầu nhỏ). Để làm rõ nguyên nhân, đoàn công tác của Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế tiếp tục điều tra thực địa và tiến hành lấy mẫu huyết thanh của cháu H’Lệ và 5 người cùng sống trong gia đình gồm: Bố, mẹ, bà ngoại, cậu và người con nuôi. Tất cả các mẫu phẩm bệnh đều cho kết quả âm tính với virus Zika. Ngoài trường hợp của cháu H’Lệ, cơ quan y tế cũng phát hiện hai cháu Giàng Thị Kim Tuyến (7 tuổi) và Giàng A Đức Duy (4 tuổi, cùng ngụ xã Ea Dah, huyện Krông Năng) mắc chứng đầu nhỏ tuy nhiên các mẫu xét nghiệm của hai cháu không có dấu hiệu của việc nhiễm virus Zika. Theo Lê Hà Tiền phong Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

315@@@Thu hồi 3 loại thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng@@@(Dân trí) - 3 loại thuốc từ đông dược, kháng sinh sản xuất trong nước đến kháng sinh nhập khẩu vừa bị Cục Quản lý dược ra quyết định đình chỉ lưu hành và thu hồi.@@@Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) cho biết, 3 loại thuốc phải đình chỉ lưu hành và thu hồi trên toàn quốc, gồm thuốc viên bao đường Tiêu độc PV, số lô: 03.12.14, ngày SX: 2/12/2014, HD: 21/12/2017, SĐK: V1613-H12-10. Thuốc này do Công ty Cổ phần Dược thảo Phúc Vinh sản xuất. Cục Quản lý Dược yêu cầu nhà sản xuất phải báo cáo việc thu hồi thuốc viên bao đường Tiêu độc PV về Cục trước ngày 7/11/2016 Nguyên nhân thuốc viên bao đường Tiêu độc PV số lô trên bị đình chỉ lưu hành và thu hồi là do kiểm nghiệm không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu định tính Thổ Phục Linh. Một loại thuốc khác do trong nước sản xuất là thuốc viên nén Enafran 10 (Enalapril maleat 10mg), số lô: 001161, HD: 190118, SĐK: VD-10969-10, là loại thuốc hạ huyết áp. Thuốc này do Công ty Cổ phần Dược phẩm 3/2 sản xuất cũng buộc phải đình chỉ lưu hành và thu hồi, vì không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu hàm lượng Enalapril maleat. Nguyên nhân buộc phải thu hồi thuốc viên nén Ciprofloxacin tablets USP 500mg là do kết quả xét nghiệm không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu độ hòa tan. Loại thuốc thứ 3 mà Cục Quản lý Dược thu hồi là viên nén Ciprofloxacin tablets USP 500mg, số lô: FCF602B, ngày SX: 03/01/2016, HD: 02/01/2019, SĐK: VN-15526-12. Thuốc này do Công ty Macleods Pharmaceuticals Ltd., India sản xuất. Công ty Cổ phần Tập đoàn Dược phẩm và Thương mại Sohaco nhập khẩu. Đây là loại kháng sinh thường được chỉ định dùng trong điều trị các bệnh lý nhiễm khuẩn hô hấp, tai mũi họng, thận hoặc đường niệu, sinh dục kể cả bệnh lậu, tiêu hóa, ống mật, xương khớp, mô mềm, sản phụ khoa, nhiễm trùng máu, viêm màng não, viêm phúc mạc, nhiễm trùng mắt. Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế các tỉnh thành phố, Y tế các ngành thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng thuốc thu hồi các lô thuốc không đạt chất lượng nêu trên, kiểm tra và giám sát các đơn vị thực hiện thông báo này; xử lý những đơn vị vi phạm theo quy định hiện hành; báo cáo về Cục Quản lý Dược và các cơ quan chức năng có liên quan. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

316@@@Bệnh sốt xuất huyết phức tạp, thêm một ca tử vong@@@(Dân trí) - Theo UBND tỉnh Cà Mau, bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn tỉnh vẫn đang diễn biến phức tạp, trong tháng 10/2016 đã có thêm một ca tử vong vì bệnh này.@@@Cà Mau: Báo cáo của UBND tỉnh Cà Mau cho biết, trong tháng 10/2016, các bệnh truyền nhiễm diễn biến phức tạp, nhất là bệnh sốt xuất huyết và tay chân miệng. Trong tháng 10, bệnh sốt xuất huyết tăng 50,6% so với tháng 9, và tăng gần 65% so cùng kỳ năm 2015. Có thêm một ca tử vong trong tháng 10, nâng lên 2 ca tử vong tính từ đầu năm đến nay do bệnh sốt xuất huyết. Ca tử vong do sốt xuất huyết mới đây là trường hợp của cháu N.H.T. (6 tuổi, ngụ ấp Lợi Đông, xã Hòa Mỹ, huyện Cái Nước). Theo gia đình cháu T., vào đầu tháng 10/2016, cháu T. bị nóng sốt và đã thuyên giảm khi gia đình đưa cháu đến một phòng khám tư để điều trị. Tuy nhiên, ít ngày sau, cháu T. bị sốt trở lại. Khi gia đình đưa cháu T. đến Bệnh viện huyện Cái Nước thì bệnh đã chuyển biến nặng, nên cháu không qua khỏi. Qua thống kê của UBND tỉnh Cà Mau, trong 10 tháng của năm 2016, bệnh sốt xuất huyết tăng hơn 2,5 lần so cùng kỳ năm 2015. Địa phương có số ca mắc bệnh sốt xuất huyết cao là huyện Cái Nước: 318 ca (1 ca tử vong), huyện Phú Tân: 274 ca, huyện Đầm Dơi: 181 ca (1 ca tử vong), huyện Thới Bình: 147 ca, TP Cà Mau: 137 ca. Cũng theo UBND tỉnh Cà Mau, bệnh tay chân miệng trong tháng 10/2016 tăng gần 72% so tháng 9. Một số bệnh truyền nhiễm khác có giảm như sốt rét, tiêu chảy,… Ngoài ra, từ đầu năm đến nay, tỉnh Cà Mau cũng phát hiện một ổ dịch cúm gia cầm tại xã Khánh Bình Đông (huyện Trần Văn Thời). Sau khi phát hiện, các ngành chức năng địa phương đã xử lý ổ dịch kịp thời, không để lây lan trên diện rộng. Trước tình tình bệnh truyền nhiễm còn phức tạp, trong 2 tháng còn lại của năm 2016, UBND tỉnh Cà Mau chỉ đạo ngành y tế và các địa phương cần theo dõi sát tình hình và tăng cường công tác phòng, chống bệnh sốt xuất, dịch do vi rút Zika, tiêu chảy, tay chân miệng,… để chủ động có phương án xử lý khi có dịch bệnh xảy ra. Huỳnh Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

317@@@Chóng mặt, biểu hiện của bệnh gì?@@@Gần đây tôi có biểu hiện đang đứng bỗng dưng bị chóng mặt, khi đi lại phải nhìn thẳng, nếu quay ngang cũng chóng mặt. Tôi bị bệnh tăng huyết áp và vẫn uống thuốc đều... Xin hỏi bác sĩ đó có phải là biểu hiện của tai biến không? Cách điều trị thế nào? Nguyễn Thành Nam(Hà Nội)@@@Có rất nhiều bệnh có biểu hiện chóng mặt, trong đó các bệnh liên quan tới hệ tim mạch phải kể đến là: thiểu năng ôxy não, thiếu máu não do tổn thương hệ tuần hoàn đốt sống thân nền, hạ huyết áp, tăng huyết áp, xơ hóa mạch máu, các bệnh về tim mạch, hẹp quai động mạch chủ, rối loạn thần kinh tim, phồng động mạch cảnh... cũng gây nên chóng mặt. Về điều trị: Điều cơ bản là điều trị theo nguyên thì chóng mặt mới khỏi được. Nhưng việc chẩn đoán nguyên nhân có những khó khăn. Cho nên trước một bệnh nhân chóng mặt thì bác sĩ sẽ tiến hành điều trị triệu chứng cho người bệnh dễ chịu. Ngoài việc dùng thuốc người bệnh cần nằm nghỉ ngơi yên tĩnh, tránh nơi làm việc nguy hiểm như trên cao, chạy máy, lái xe... Nếu chóng mặt tư thế kịch phát lành tính thì bệnh nhân nên tự tập nằm nghiêng một bên, đợi cho hết chóng mặt khoảng 30 giây rồi chuyển sang bên. Làm cho đến khi hết chóng mặt thì thôi. Nghỉ 3 tiếng đồng hồ rồi lại tập tiếp, tập 2 ngày liền. Nếu chóng mặt tăng cần khám tại cơ sở y tế để tìm nguyên nhân từ đó bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị cụ thể. Theo BS. Vũ Hồng Ngọc Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

318@@@Giải cứu tình trạng ứ máu kinh suốt 5 tháng cho bé gái bước vào dậy thì@@@(Dân trí) - 5 tháng trở lại đây, cô bé 12 tuổi P.T. Oanh (Hữu Lũng, Lạng Sơn) bị đau bụng liên tục. Khi đến BV Phụ sản Trung ương khám, các bác sĩ phát hiện em bé bị dị dạng, thiếu 1/3 dưới âm đạo nên máu kinh không có đường thoát ra ngoài, gây ứ đọng.@@@PGS.TS Vũ Bá Quyết, Giám đốc BV Phụ sản Trung ương cho biết, cháu bé nhập viện từ hôm 9/10, nhưng đến ngày hôm qua, 3/11 bệnh nhi mới được mổ bởi gia đình lo lắng, chưa đồng ý mổ cho con. Bệnh nhi này bị đa dị tật vùng sinh dục – hậu môn. Lúc sinh ra 3 tuần tuổi bé đã được phát hiện bệnh hậu môn tiền đình, dò đường phân từ hậu môn lên âm đạo. Tuy nhiên vì quá nhỏ tuổi nên chưa thể can thiệp. Đến khi bé được 9 tháng tuổi, bệnh nhi đã được GS.TS Nguyễn Thanh Liêm, khi đó là Giám đốc BV Nhi Trung ương tiến hành phẫu thuật, can thiệp để phân từ hậu môn không dò lên vùng âm đạo. Còn tình trạng đi ngoài không tự chủ của bệnh nhi vẫn chưa thể giải quyết được. TS Quyết cho biết, khi tiến hành siêu âm, các bác sĩ phát hiện lượng máu kinh khá nhiều ứ đọng trong tử cung. Các bác sĩ sản nhi tại Lạng Sơn cũng phát hiện tình trạng này và đã chuyển lên tuyến Trung ương. Khi tiến hành khám chuyên sâu, bác sĩ phát hiện cháu bé bị thiếu 1/3 dưới âm đạo, không có đường dẫn để máu kinh nguyệt từ tử cung ra ngoài khiến em bị ứ máu kinh gây đau bụng liên tục. “Tình trạng ứ máu kinh cũng khiến người bệnh đau đớn, máu đọng nhiều khiến tử cung giãn ra, máu kinh trào ngược trong bụng gây nhiễm khuẩn nếu để lâu”, TS Quyết nói. Tiến hành hội chẩn, để chữa triệt để, cắt tử cung là hiệu quả nhất. Nhưng nếu cắt tử cung, cháu bé sẽ không còn cơ hội tự sinh nở. Vì thế, TS Quyết quyết định phẫu thuật tạo hình ống dẫn kinh, dù hoàn toàn có nguy cơ bị dính lại và do cháu bé đại tiện không tự chủ nên phân từ hậu môn có thể xâm nhập ngược lên, nguy hiểm. BS Đàm Thị Quỳnh Liên, Phó trưởng khoa Phụ ngoại (BV Phụ sản Trung ương) cho biết, các bác sĩ đã phải gọi điện thuyết phục rất nhiều để bố bệnh nhi đồng ý mổ cho con. Nhưng nghe bác sĩ giải thích khả năng thành công là 90%, do chính Giám đốc BV trực tiếp mổ, ông bố này đã đưa con trở lại viện để các bác sĩ làm phẫu thuật. Ca phẫu thuật do PGS.TS Quyết trực tiếp mổ, bác sĩ Liên phụ mổ đã thành công đến 99%. Sau khi nội soi ổ bụng, đánh giá dị dạng, các bác sĩ dẫn lưu ra 500ml máu kinh ứ đọng ở tử cung, vòi trứng bên phải. Sau đó đã tạo hình đường dẫn máu kinh ra ngoài, bệnh nhân hết ngay tình trạng đau bụng. “Như vậy, với lần có kinh ở tháng tới, kinh nguyệt của em sẽ hoàn toàn bình thường, không còn tình trạng ứ đọng do không có đường thoát và khi lớn lên, em hoàn toàn có thể sinh đẻ bình thường”, TS Quyết nói. TS Quyết cho biết thêm, chi phí ca mổ ngoài bảo hiểm y tế sẽ được bệnh viện miễn phí hoàn toàn cho cháu bé. Bởi tuy bị bệnh lý đại tiện không tự chủ, phải đóng khố nhưng theo lời bố cháu bé, cháu rất ham học hỏi, là học sinh giỏi ở lớp. TS Quyết cũng hy vọng sự giúp đỡ của mọi người để động viên tinh thần cháu bé, do gia đình khó khăn, bố Oanh làm nghề chặt mía thuê tại Trung Quốc, nhà có 4 đứa con, mẹ nói tiếng kinh không sõi. Riêng Oanh ngoài bệnh lý này còn bị liệt một chân, nhưng học hành giỏi giang. Về bệnh lý dị dạng sinh dục, TS Quyết cho biết tỉ lệ gặp rất ít, nhưng do BV Phụ sản Trung ương là bệnh viện tuyến cuối, nên hầu như tuần nào cũng gặp ca bệnh. Có rất nhiều dị dạng sinh dục khác nhau, từ tử cung đôi, không có đường dẫn máu kinh, đến không có âm đạo. Đặc biệt có một gia đình ở Nghệ An có 4 người con gái, thì có đến 3 người không có tử cung và âm đạo nên không làm mẹ, không làm vợ được, dù buồng trứng hoàn toàn bình thường. Để giải quyết những tình trạng này, các bác sĩ đã tạo hình âm đạo cho bệnh nhân để có thể quan hệ tình dục bình thường. Còn muốn có con, bệnh nhân sẽ phải nhờ mang thai. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

319@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

320@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

321@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

322@@@Cứu sống bệnh nhân trẻ bất ngờ lên cơn đau nhồi máu cơ tim@@@(Dân trí) - Anh Nguyễn Ngọc Lâm (38 tuổi, Bắc Từ Liêm, Hà Nội) đột nhiên lên cơn đau dữ dội vùng ngực trái, được sơ cứu tại bệnh viện tuyến dưới và chuyển thẳng lên Trung tâm Tim mạch, bệnh viện E ngày 3/11.@@@ThS.BS Phan Thảo Nguyên, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E cho biết, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng sốc tim; đau dữ dội vùng ngực trái, nguy cơ ngừng tim, ngừng tuần hoàn nên được đưa thẳng vào phòng can thiệp tim mạch, dù chưa kịp tiến hành xét nghiệm, chiếu chụp. Vừa hồi sức tích cực, các bác sĩ vừa chụp động mạch vành qua da và tiến hành hút huyết khối và đặt stent khi xác định động mạch phải tổn thương nhiều và hẹp tới 99%. Sau khi can thiệp khoảng 20 phút, bệnh nhân hết đau ngực, mạch, huyết áp ổn định, được chuyển về theo dõi tại phòng hồi sức can thiệp và điều trị nội khoa. Theo GS.TS Lê Ngọc Thành – Giám đốc Bệnh viện E, đây là trường hợp bệnh nhân trẻ tuổi nhất mắc bệnh nhồi máu cơ tim được cấp cứu và can thiệp kịp thời tại Trung tâm tim mạch của bệnh viện. Đây cũng là ca bệnh có thời gian chẩn đoán và xử lý rất nhanh, chỉ 60 phút cho toàn bộ quá trình từ khi bệnh nhân được đưa vào khoa Cấp cứu (Bệnh viện E) đến khi can thiệp xong tại Trung tâm tim mạch. Để phòng tránh căn bệnh này, BS Nguyên khuyến cáo, những người trẻ tuổi có nguy cơ mắc nhồi máu cơ tim cần điều chỉnh lối sống, thường xuyên tập thể dục (ít nhất 30 phút mỗi ngày), chế độ ăn uống tăng cường rau xanh, trái cây, tránh món xào, dán, giảm hút thuốc lá, bia rượu… Đặc biệt, bệnh nhân cần tuân thủ điều trị theo chỉ định của bác sĩ khi mắc các bệnh mạn tính như đái tháo đường, tăng huyết áp. Những người béo phì cũng cần điều chỉnh chế độ ăn, giảm cân để giảm các yếu tố làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim. Theo thống kê, có tới 60% bệnh nhân nhồi máu cơ tim đến viện sau 12 tiếng có các triệu chứng đau thắt ngực, gần 40% đến trước 12 tiếng và chỉ có khoảng 2% bệnh nhân được đưa đến viện trong khoảng “giờ vàng” để đảm bảo điều trị tốt nhất. Theo khuyến cáo, với bệnh nhân khi xuất hiện cơn đau thắt ngực thời điểm lý tưởng để thực hiện can thiệp thông mạnh vành là 2 tiếng kể từ khi có triệu chứng này. Sau 6 tiếng là thời gian vàng để can thiệp; trước 12 tiếng người bệnh vẫn còn cơ hội điều trị tốt nhưng với những trường hợp đến viện sau 12 tiếng rất khó cứu hoặc để lại những di chứng nặng nề. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

323@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

324@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

325@@@TPHCM: 4 thai phụ bị nhiễm vi rút Zika@@@(Dân trí) - Chiều 3/11, số nạn nhân của vi rút Zika tiếp tục tăng lên 21 trường hợp, trong đó có 4 phụ nữ đang mang thai, ngoài ra còn 9 mẫu nghi nhiễm chờ kết quả xét nghiệm. Lãnh đạo thành phố yêu cầu tăng cường phòng bệnh, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm.@@@Số người nhiễm bệnh đang tăng nhanh Chưa đầy một ngày sau khi số liệu 20 người mắc bệnh do vi rút Zika được Trung tâm Y tế Dự phòng công bố thì trên địa bàn thành phố lại có thêm 1 trường hợp khác vừa được xác định bị nhiễm bệnh. Đây là nội dung thông tin liên quan đến tình hình dịch bệnh do vi rút Zika tại cuộc họp khẩn của UBND thành phố với các ban ngành liên quan để bàn giải pháp chống dịch diễn ra vào cuối giờ chiều ngày 3/11. Theo PGS.TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pasteur TPHCM, trong 5 tuần gần đây, những trường hợp mắc bệnh Zika liên tục được phát hiện, dự báo số người nhiễm bệnh trong thời gian tới sẽ tiếp tục gia tăng nếu không có giải pháp phòng chống dịch triệt để và hiệu quả. Cụ thể, tính đến chiều 3/11, tổng số ca bệnh ghi nhận trên toàn thành phố là 21 trường hợp. Tuy nhiên, số người nhiễm bệnh có thể còn cao hơn nhiều bởi hiện có 9 ca bệnh nghi ngờ mắc Zika đã được gửi mẫu xét nghiệm, kết quả sẽ có trong vài ngày tới. Số người mắc bệnh đã được xác định phân bố trên phạm vi rất rộng thuộc 11/24 quận huyện . Đáng lo ngại, trong những ca bệnh đã được xác định dương tính với Zika thì có 4 phụ nữ đang mang thai (1 người mang thai dưới 3 tháng). Trên thực tế, tại TPHCM đã ghi nhận trường hợp một thai phụ mang thai dưới 3 tháng bị nhiễm Zika ngụ tại quận 2. Sau 1 tháng mắc bệnh, người mẹ đã bị sảy thai. Ngoài ra, 1 bệnh nhi tại Đắk Lắk đã được xác định bị tật đầu nhỏ vì nhiễm vi rút Zika. Thực tế trên là minh chứng cho sự liên quan của vi rút Zika gây ra tật đầu nhỏ ở trẻ đã được các nhà khoa học nêu lên. Trước tình tình hình trên, Sở Y tế cho biết, ngoài việc tiếp tục triển khai lấy mẫu máu từ những người nghi ngờ mắc bệnh để thực hiện xét nghiệm, chủ động giám sát dịch bệnh, thành phố sẽ nhanh chóng ban hành quy trình theo dõi, chăm sóc thai phụ nhiễm Zika tại các bệnh viện sản khoa và Trung tâm Chăm sóc Sức khỏe Sinh sản trên toàn thành. Xử lý nghiêm cả “quan lẫn dân” nếu chống dịch lơ là Cả Zika và bệnh sốt xuất huyết đã được xác định do loại muỗi có tên Aedes là vật chủ trung gian truyền bệnh. Lâu nay, bệnh sốt xuất huyết đang lưu hành trên diện rộng tại thành phố, điều đó đồng nghĩa với nguy cơ loài muỗi mang mầm bệnh Zika cũng đang hoành hành khắp nơi. Thực tế cho thấy, trước khi có dịch Zika ngành y tế thường xuyên tổ chức các hoạt động truyền thông, phòng chống dịch. Tuy nhiên, nỗ lực của ngành chưa mang lại kết quả khả quan bởi ý thức phòng bệnh của người dân còn thấp. Nhiều hộ gia đình có thái độ chống đối khi nhân viên y tế dự phòng đến kiểm tra hoặc phun hóa chất diệt muỗi. Sự thờ ơ của cộng đồng kết hợp với biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường, đô thị hóa, di dân... đang tạo điều kiện thuận lợi cho muỗi gây bệnh hoành hành. Với quyết tâm ngăn chặn nguy cơ dịch bùng phát trên diện rộng, tiến tới khống chế, đẩy lùi cả dịch Zika và bệnh sốt xuất huyết, tại cuộc họp khẩn, bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Y tế phải khẩn trương báo cáo hàng ngày về ủy ban những vấn đề liên quan đến dịch do vi rút Zika để lãnh đạo thành phố kịp thời nắm bắt và chủ động triển khai những phương án chống dịch phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, thành phố sẽ lập ban chỉ đạo phòng chống bệnh sốt xuất huyết và Zika để ngăn chặn dịch bệnh gia tăng trong mùa mưa. Phó chủ tịch UBND thành phố cũng yêu cầu ngành y tế và các ban ngành liên quan phải kịp thời chấn chỉnh, tập trung vào các giải pháp nâng cao tính hiệu quả của phòng chống dịch bệnh. Trong quá trình kiểm tra, phải xử lý nghiêm theo hình thức phạt vi phạm hành chính và chế tài đi kèm nếu phát hiện tổ chức, cá nhân cố tình vi phạm để xảy ra những ổ muỗi, lăng quăng trong phạm vi quản lý. Mặt khác, UBND thành phố cũng sẽ có chế tài xử lý đối với những địa phương lơ là trong công tác chống dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

326@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

327@@@Khám tầm soát và phẫu thuật tim miễn phí cho bệnh nhi nghèo@@@(Dân trí) - Trên cơ sở chuyển giao những kỹ thuật hiện đại của chuyên ngành tim mạch thế giới, các chuyên gia từ Mỹ sẽ phối hợp với bệnh viện Đại học Y Dược phẫu thuật miễn phí cho bệnh nhi. Chương trình diễn ra từ giữa tháng 11/2016 đến tháng 1/2017.@@@Ước tính, mỗi năm trên cả nước có khoảng 12.000 trẻ chào đời mang trong mình căn bệnh tim bẩm sinh. Ngoài những trường hợp bệnh nặng, phức tạp gây khó khăn cho phẫu thuật, can thiệp thì rất nhiều bệnh nhi phải sống chung với đau đớn, bệnh tật hoặc tử vong trong cảnh khốn khó do gia đình không lo nổi các chi phi điều trị nằm ngoài danh mục được bảo hiểm y tế thanh toán. Để tăng cường năng lực chuyên môn trong phẫu thuật can thiệp tim mạch nhi, đồng thời giúp các bé có hoàn cảnh khó khăn vượt qua cơn nguy khốn, Bệnh viện Đại học Y Dược sẽ phối hợp với các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực tim mạch thế giới đến từ hai tổ chức Gif of life và MD1 Word của Mỹ. Liên quan đến sự hợp tác trên, TS.BS Phạm Văn Tấn, Phó giám đốc bệnh viện cho hay: Chương trình sẽ bắt đầu khám tầm soát miễn phí cho trẻ từ ngày 13/11, thông qua siêu âm, chẩn đoán, bệnh nhi bị tim bẩm sinh sẽ được bác sĩ lập hồ sơ bệnh án và hội chẩn với các chuyên gia của Mỹ để có chỉ định điều trị phù hợp. Tiếp đó, ngày 16 đến ngày 22/1/2017 các chuyên gia của Mỹ sẽ trực tiếp phối hợp với bác sĩ tại Bệnh viện Đại học Y Dược phẫu thuật cho khoảng 20 bệnh nhi và thông tim can thiệp cho 40 bệnh nhi khác. Đối tượng được thụ hưởng chương trình là trẻ em mắc bệnh lý tim mạch có hoàn cảnh khó khăn, không giới hạn cân nặng, độ tuổi. Ngoài những khoản được bảo hiểm y tế thanh toán, các khoản người bệnh phải đồng chi trả sẽ được các tổ chức từ thiện trong và ngoài nước tài trợ toàn bộ. Thân nhân bệnh nhi có nhu cầu đưa các bé đến thăm khám, điều trị cần biết thông tin chi tiết, liên hệ với khoa Phẫu thuật Tim mạch, Bệnh viện Đại học Y Dược (215 Hồng Bàng, phường 11, quận 5, TPHCM). Điện thoại: 08 3952 5161 hoặc 08 3952 5160. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

328@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

329@@@7 điều cần biết về đường huyết thấp@@@(Dân trí) - Vì chúng ta đều biết đồ ngọt không tốt cho sức khỏe, nên đường huyết thấp nghe chừng không có vẻ gì là xấu. Nhưng hạ đường huyết là một vấn đề nghiêm trọng và có thể gây nguy hiểm, thường liên quan với bệnh tiểu đường vì insulin và thuốc khác điều trị tiểu đường có thể làm giảm lượng đường trong máu.@@@Hạ đường huyết có thể gây ra nhiều triệu chứng khác nhau. Theo Viện Quốc gia về bệnh tiểu đường và bệnh tiêu hóa và bệnh thận (Mỹ), triệu chứng nhẹ bao gồm run, ra mồ hôi, đói, đau đầu, mệt mỏi, chóng mặt, mất phương hướng, tái nhợt, suy nhược, tim đập nhanh và nhìn mờ. Nó cũng có thể gây ra những thay đổi về tâm trạng, bao gồm bứt rứt, căng thẳng hoặc thay đổi hành vi khác. Trong những đợt nặng hơn, người bệnh có thể không ăn hoặc uống được, co giật hoặc mất ý thức. Bệnh viện Mayo lưu ý rằng, "Giống như sốt, hạ đường huyết không phải là một bệnh - nó là chỉ báo của một vấn đề sức khỏe nào đó". Và mặc dù những ảnh hưởng của hạ đường huyết có thể đáng báo động, song có nhiều thông tin về tình trạng này và cách để quản lý nó. Tấn công bạn trong mơ Hạ đường huyết có thể biểu hiện trong khi bạn đang ngủ, gây ra ác mộng, khóc và ra nhiều mồ hôi "đủ để làm cho quần áo và chăn gối ướt đẫm". Nó cũng có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi, bứt rứt hoặc lú lẫn khi thức dậy. Chế độ ăn low-carb không phải là câu trả lời Nhiều người muốn giảm cân tìm đến chế độ ăn low-carb, nhưng trong trường hợp hạ đường huyết, bạn phải chắc chắn rằng khẩu phần carbohydrat cân đối với các thuốc hạ đường huyết. Các chuyên gia giải thích rằng hệ tiêu hóa giáng hóa chất bột đường thành glucose, chất này "sau đó đi vào máu và làm tăng lượng đường trong máu của bạn". Thỉnh thoảng nhịn đói cũng không giải quyết được gì Bỏ bữa, đặc biệt là sau khi ngủ nhiều giờ, hoặc đôi khi thậm chí chỉ trễ bữa, có thể có tác động tiêu cực lên đường huyết. Đồ ăn nhẹ đơn giản có thể giúp ích Hội tiểu đường Mỹ cho biết 15g carbonhydrat đơn có thể là cách để làm tăng đường huyết trong chốc lát. Và bạn có thể tìm thấy 15g đường trong hai muỗng canh nho khô, một số nước trái cây, nước ngọt, một muỗng canh mật ong hoặc một vốc bánh kẹo, tùy theo loại. Tuy nhiên, những người bị bệnh thận không nên chuyển sang các nước cam, vì nó có lượng kali cao. Có cách điều trị Đối với những người có nguy cơ bị những cơn hạ đường huyết nặng, các bác sĩ có thể gợi ý bộ điều trị tại nhà gồm thuốc tiêm glucagon khẩn cấp, một hoóc-môn giúp điều hòa đường huyết. Tuyến tụy tiết glucagon, thúc đẩy gan gan chuyển đươ]ngf dự trữ thành dạng glucose có thể sử dụng và giải phóng vào máu. Tập thể dục – vừa tốt vừa xấu Tập thể dục nhiều hơn bình thường có thể làm giảm đường huyết trong tới 24 tiếng sau tăng hoạt động thể chất. Để ngăn chặn cơn hạ đường huyết, bạn có thể cần kiểm tra lượng đường trong máu trước, trong và sau khi tập thể dục, và sử dụng thông tin đó để điều chỉnh thuốc và lượng thức ăn thích hợp. Ví dụ, bạn có thể ăn nhẹ trước khi vận động cơ thể hoặc giảm liều insulin theo chỉ dẫn của bác sĩ để giữ đường huyết không bị tụt xuống quá thấp. Các nguyên nhân khác của đường huyết thấp Hạ đường huyết có thể do một số nguồn khác nhau, bao gồm uống quá nhiều rượu, nhất là khi không ăn bất cứ thứ gì. Điều này có thể ngăn chặn gan giải phóng glucose dự trữ vào máu. Ngoài ra, chứng chán ăn – một rối loạn ăn uống biểu hiện bởi việc nhịn đói kéo dài - làm cạn kiệt nguồn lực của cơ thể. Một số rối loạn liên quan đến tuyến thượng thận hoặc tuyến yên có thể khiến cơ thể thiếu những hoóc-môn cần thiết để điều chỉnh glucose. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

330@@@PGS.TS Nguyễn Huy Nga: Người đứng xem đám cháy dễ hít phải khí độc@@@Về góc độ sức khỏe, các chuyên gia cho biết, khi phải hít thở lâu trong môi trường khói bụi của vụ cháy thì không chỉ nạn nhân vụ hỏa hoạn mà cả người dân hiếu kỳ đứng xem cũng rất dễ ảnh hưởng đến sức khỏe.@@@Mấy ngày gần đây, dư luận rất quan tâm đến vụ hỏa hoạn tại một quán karaoke ở đường Trần Thái Tông, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Về góc độ sức khỏe, các chuyên gia cho biết, khi phải hít thở lâu trong môi trường khói bụi của vụ cháy thì không chỉ nạn nhân vụ hỏa hoạn mà cả người dân hiếu kỳ đứng xem cũng rất dễ ảnh hưởng đến sức khỏe. Trao đổi với PV báo Sức khỏe&Đời sống, TTƯT.PGS.TS Nguyễn Huy Nga, nguyên Cục trưởng Cục Quản lý môi trường, nguyên Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết: Trong các vụ hỏa hoạn, những người trực tiếp trong vụ hỏa hoạn rất dễ tử vong. Nguyên nhân gây tử vong cho con người là do hít phải không khí nóng, sức nóng của vụ cháy làm hỏng các cơ quan nội tạng sẽ tử vong tức thì, hay đám cháy đốt hết ôxy, con người sẽ không còn ôxy để thở. Ngoài ra, các đám cháy còn tạo ra nhiều khí độc như CO, NO2. Các vật liệu trong các quán karaoke thường làm bằng các vật liệu xốp, dễ cháy, có nhiều hóa chất độc hại, khi cháy sẽ giải phóng ra các hóa chất đó rất có hại cho sức khỏe. Nói thêm về chất CO, NO2, PGS.TS Nguyễn Huy Nga cho biết, đây là chất khi vào cơ thể gây phản ứng ngộ độc, nhiều trường hợp có thể tử vong. Còn chất NO2 là chất có thể ảnh hưởng đến hệ tuần hoàn, hệ hô hấp hay hệ miễn dịch của con người, kể cả ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe. Bên cạnh đó, cũng theo PGS.TS Nguyễn Huy Nga, những người dân sống gần khu vực cháy hoặc người đứng xem đám cháy cũng có thể ảnh hưởng tới sức khỏe như cơ quan hô hấp, nếu hít phải nồng độ cao sẽ ảnh hưởng tới hệ tuần hoàn nhất là ở người lớn tuổi, người bị bệnh tim mạch... Nói chung, trong các vụ hỏa hoạn, các chất độc trong đám cháy tạo ra rất có hại và cơ quan hô hấp bị ảnh hưởng nhiều nhất. Theo D.Hải Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

331@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

332@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

333@@@6 lý do khiến bạn khó “lên đỉnh”@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý.@@@Dưới đây là 6 nguyên nhân hay gặp nhất khiến bạn khó “lên đỉnh”. “Áo mưa” quá chật Bao cao su thường bị xem như “vật cần thiết khó chịu” làm giảm sự nhạy cảm và cảm giác đối với nam giới. Sự thật là bao cao su có thể ức chế cực khoái nam nếu chúng không vừa vặn. Bao cao su quá chật có thể khiến “cậu nhỏ” có cảm giác như bị bóp nghẹt, gây xao lãng và khó duy trì cương dương. Một nghiên cứu năm 2015 trên tạp chí Sexual Health cho biết khoảng 52% nam giới bị mất cương dương trước hoặc trong khi lồng bao cao su, hoặc sau khi đưa vào ‘cô bé” khi đã mang bao cao su. Stress Stress mức độ cao tác động đến sức khỏe tâm lý và sinh lý, có thể cản trở khả năng “lên đỉnh”. Stress khiến bạn khó tập trung vào cảm giác và thư giãn trong khi “yêu”. Những phụ nữ có nồng độ cortisol cao trong nước bọt và có mức độ stress cao ít ham muốn “chuyện ấy” hơn. Stress khiến chúng ta sản xuất ít hoóc-môn tình dục hơn, như estrogen và testosterone, và nhiều cortisol cùng các hoóc-môn stress hơn. Khi cơ thể giải phóng cortisol, phản ứng “chiến đấu hay bỏ chạy” được khởi động, dòng máu chảy ra khỏi cơ quan sinh dục khiến bạn thở gấp. Ảnh 6 lý do khiến bạn khó “lên đỉnh”, từ bao cao su chật đến đau mạn tính. Trầm cảm Trầm cảm ảnh hưởng đến tâm trạng, và thậm chí cả ham muốn tình dục. Một nghiên cứu năm 2000 trên tạp chí American Family Physician thấy rằng 70% số người lớn đang bị trầm cảm mà không điều trị có vấn đề về ham muốn tình dục. Nguyên nhân là do ham muốn tình dục bắt đầu trong não vì cơ quan sinh dục dựa vào các hóa chất trong não để khởi động ham muốn, và thay đổi dòng chảy của máu. Trầm cảm làm gián đoạn các hóa chất trong não, khiến việc “yêu” trở nên khó khởi động và khó tận hưởng hơn. Đau mạn tính Có hơn 75 triệu người Mỹ bị đau dai dẳng hoặc đau gây mất khả năng lao động, thường dẫn đến giảm ham muốn tình dục. Người bị đau mãn tính khó cảm thấy niềm vui trong chuyện “yêu” vì cơ thể lúc nào cũng đau đớn. Tuy nhiên, việc “lên đỉnh” có thể làm giảm nhẹ một số loại đau nhức. Thuốc kê đơn Thuốc thường là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây những trục trặc về tình dục. Các thuốc kê đơn là thủ phạm của khoảng 1/4 số trường hợp rối loạn chức năng tình dục. Một nghiên cứu năm 2002 công bố trên tạp chí Family Practice thấy rằng các thuốc statin và fibrat (được sử dụng để giảm LDL cholesterol "xấu") có thể gây ra rối loạn chức năng cương dương, trong khi nghiên cứu sau này thấy rằng cả nam và nữ dùng statin đều khó “lên đỉnh” hơn. Mức độ thỏa mãn khi “yêu” giảm đi cùng với cholesterol LDL. Hình dung tiêu cực về cơ thể Khi cảm thấy hài lòng về cơ thể mình, bạn có xu hướng cảm thấy tốt hơn về mặt tâm lý. Các kết nối tâm – thể là không thể thiếu trong khoái cảm tình dục. Ví dụ, nếu bạn cảm thấy bất mãn về cơ thể, sẽ khó tận hưởng “chuyện ấy” hơn và khó “lên đỉnh” hơn. Một nghiên cứu năm 2009 trên tạp chí The Journal of Sexual Medicine thấy phụ nữ trong độ tuổi từ 18 đến 49 đạt điểm cao trên thang điểm hình dung cơ thể cũng có mức độ hài lòng nhất về tình dục. Cảm xúc tích cực kết hợp với cân nặng, tình trạng thể chất, sự hấp dẫn tình dục, và suy nghĩ về cơ thể khi “yêu” sẽ giúp thúc đẩy chức năng tình dục lành mạnh. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

334@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

335@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

336@@@Ra đường là hít thở nhiều loại khí độc@@@Thời gian gần đây có một số thông tin về vấn đề ô nhiễm không khí đang ngày càng nghiêm trọng ở các thành phố lớn khiến người dân rất lo lắng. Vậy theo quan điểm của các chuyên gia y tế đầu ngành, vấn đề này đang thực sự diễn ra như thế nào?@@@Nhiều chất độc đang tồn tại trong không khí Trước những lo ngại của nhiều bạn đọc về việc hàng ngày, hàng giờ mọi người phải xông pha ra đường học tập, mưu sinh trong bầu không khí đậm đặc ô nhiễm vì khói xe máy, bụi đường sẽ nguy hại thế nào đối với sức khỏe, PGS.TS. Nguyễn Huy Nga - nguyên Cục trưởng Cục Quản lý môi trường, nguyên Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết, hiện nay ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và TP Hồ Chí Minh tình trạng ô nhiễm không khí đã ở mức báo động. Theo thống kê, 70% nguồn ô nhiễm đó là do khí thải từ các phương tiện giao thông. Hàng ngày, khí thải từ hàng triệu xe máy, hàng trăm nghìn ô tô, nhất là trong tình huống tắc đường xảy ra là một nguồn gây ô nhiễm nghiêm trọng không khí. Nếu gặp những điều kiện như trời nắng, tia cực tím còn gây ra phản ứng quang hóa giải phóng chất độc. Ngoài ra các nhà máy, xí nghiệp, hoạt động đốt rác, rơm rạ, các hoạt động hàng ngày đều thải ra chất độc, chất gây ô nhiễm. Nguy hiểm nhất phải nói đến chất CO. Đây là chất khi vào cơ thể gây phản ứng ngộ độc, nhiều trường hợp có thể tử vong. Chất NO2 là chất có thể ảnh hưởng đến hệ tuần hoàn, hệ hô hấp hay hệ miễn dịch của con người, ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe. Những chất có trong khí thải xe máy, trong xăng, dầu diezel như benzen có thể gây bệnh ung thư cho con người. Phản ứng quang hóa có thể tạo ra ozon cũng ảnh hưởng tới sức khỏe của chúng ta. Tình trạng ô nhiễm không khí tại các thành phố lớn đang rất báo động PGS. TS Nguyễn Viết Nhung - Giám đốc Bệnh viện Phổi Trung ương, cho hay, theo cảm quan, không khí ở khu vực thành phố không trong lành bằng nông thôn. Tuy nhiên, một số vùng nông thôn cũng có thể rất ô nhiễm. Ở thành phố mật độ dân cư đông, có các khu nhà cao tầng tập trung đông dân cư, xe cộ nhiều, giao thông nhiều hơn, tập trung các khu công nghiệp là những yếu tố có thể gây ra ô nhiễm môi trường. Khi ô nhiễm không khí, đường hô hấp là cơ quan bị ảnh hưởng trực tiếp nhất và nhiều nhất. Đối với bệnh đường hô hấp, nhiễm trùng hô hấp ở nước ta vẫn chiếm tỷ lệ cao nhất, trong đó có nhiễm trùng đường hô hấp trên như viêm họng, viêm mũi, viêm xoang. Nhiễm trùng đường hô hấp dưới thì có viêm phế quản. Bệnh mạn tính phải nói đến bệnh hen và bệnh tắc nghẽn phổi mạn tính, đây là những bệnh ảnh hưởng rất rõ tới sức khỏe. Chúng ta phải nói đến một bệnh lý nữa là ung thư phổi, đặc biệt do thuốc lá. Hút thuốc lá cũng gây ô nhiễm môi trường, gọi là "tự ô nhiễm", và gây nhiễm khói thuốc lá (hay "hút thuốc lá thụ động") cho người xung quanh. Nói về tác động ô nhiễm không khí với trẻ em, PGS.TS. Nguyễn Thị Diệu Thúy - Trưởng Bộ môn Nhi, Trường Đại học Y Hà Nội nhận định, trẻ em do hệ thống miễn dịch chưa hoàn thiện nên dễ mắc bệnh, chủ yếu là các bệnh lý về đường hô hấp. Mọi thứ liên quan đến ô nhiễm cứ ngấm dần từ khi bà mẹ mang thai đến khi phát triển. Rất nhiều nghiên cứu cũng nói bệnh tự kỷ có liên quan đến ô nhiễm môi trường lâu dài. Trẻ sống trong môi trường ô nhiễm có thể mắc một số bệnh như đái tháo đường hoặc một số bệnh mạn tính khác. Ô nhiễm thủy ngân trong không khí chưa đáng ngại Gần đây, người dân Hà Nội đã xôn xao khi có thông tin mức độ ô nhiễm thủy ngân trong không khí đang rất cao. Phân tích về vấn đề này, PGS.TS Nguyễn Huy Nga nhận định: Thực ra, thủy ngân trong không khí chúng ta hít vào hàng ngày có hàm lượng không đáng kể. Tuy nhiên, ở những vùng bị ô nhiễm thủy ngân nghiêm trọng ảnh hưởng tới hệ thực vật và động vật, chẳng hạn như ở vùng Minamata ở Nhật Bản, nhiễm độc thủy ngân ngấm vào cá, khiến người ăn cá bị nhiễm độc thủy ngân trong thời gian dài có thể bị ảnh hưởng tới hệ thần kinh và bào thai trẻ nhỏ. Đó là do nhà máy công nghiệp ở Minamata đã xả ra một lượng thủy ngân quá lớn ra biển gây ô nhiễm môi trường. Còn thông tin tại Việt Nam có thời điểm xuất hiện thủy ngân trong không khí. ở mức cao, PGS.TS. Nguyễn Huy Nga cho rằng thông tin này có một sự nhầm lẫn khiến người dân hiểu không đúng. Cũng có thể có thủy ngân trong không khí, nhất là ở những nơi đốt rác thải, đốt than;... Nếu trong rác thải có đèn neon, nhiệt kế hoặc chất liệu hàn răng sẽ sinh ra chất thủy ngân. Chúng ta chưa có quan trắc và để biết được trong không khí có thủy ngân hay không phải đo đạc bằng phương tiện hiện đại mới chính xác được. Hiện nay mức độ thủy ngân trong không khí chưa phải là điều đáng quan ngại. Các nghiên cứu của nước ngoài đã chỉ ra, chúng ta hấp thụ thủy ngân trong không khí thấp hơn nhiều so với khi chúng ta hàn răng. PGS. TS Nguyễn Viết Nhung khuyến cáo, thủy ngân nhiễm độc cấp tính có thể gây tử vong còn nhiễm độc lâu dài ảnh hưởng tới thần kinh. Ở trẻ em, nếu bị nhiễm độc thủy ngân lâu dài có thể ảnh hưởng tới phát triển trí tuệ, cơ thần kinh, giảm trí nhớ,.. Để tránh ô nhiễm thủy ngân, chúng ta phải đeo khẩu trang, tránh tiếp xúc khu vực ô nhiễm và vệ sinh bề mặt, rửa tay chân sau khi lao động. PGS.TS. Nguyễn Huy Nga cho biết, hiện nay Việt Nam đang hỗ trợ lắp đặt các trạm quan trắc, khi có các trạm quan trắc thì mới thông báo được về tình trạng ô nhiễm. Ở Hà Nội có trạm quan trắc tại phố Nguyễn Văn Cừ, Đà Nẵng ở trên đường Lê Duẩn, Nha Trang đều có các trạm quan trắc môi trường, nó thông báo từng giờ về mức độ ô nhiễm không khí. Bạn có thể vào trang web có tên cem.gov.vn. Tuy nhiên có những trạm quan trắc như ở Đại sứ quán Mỹ tại Láng Hạ cũng quan trắc chất lượng không khí. Trong trang web cem.gov.vn bất cứ thành phố nào của Việt Nam có trạm quan trắc đều được thông báo, cập nhật thông tin theo từng giờ. Thông thường từ 9h đến 15h là thời điểm ô nhiễm cao nhất. Bạn có thể vào trang web ở trên để theo dõi ngay bây giờ. Tình trạng ô nhiễm không khí ở Việt Nam hiện nay có những thời điểm rất đáng báo động. Theo báo cáo của Tổng cục Môi trường thông qua việc đo quan trắc chất lượng không khí, thống kê trung bình năm hàm lượng bụi trong không khí tăng hơn so với Quy chuẩn Việt Nam. So với đánh giá của quốc tế - chỉ số chất lượng không khí gọi là AQI - cũng cao hơn. Có nhiều mức AQI như AQI dưới 50 là an toàn, không ảnh hưởng đến sức khỏe, AQI từ 50-100 vẫn chấp nhận được. Chỉ số này từ 100-150, trên thang báo động biểu thị màu da cam, có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của nhóm người có nguy cơ như người già, trẻ em, phụ nữ có thai hoặc những người nhạy cảm với không khí ô nhiễm. Còn AQI từ 150-200, báo động có màu đỏ, nhiều người trong cộng đồng sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe, còn từ 200-300 báo động màu tím là nguy hại sức khỏe đối với cộng đồng. Còn chỉ số này trên 300 là đã ở mức cảnh báo về y tế. Theo Ngọc Phương Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

337@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

338@@@Viêm phổi là gì?@@@Viêm phổi là một bệnh nhiễm trùng phổi nặng, thường được gây ra bởi vi khuẩn hoặc vi-rút.@@@Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

339@@@Chưa tìm ra nguyên nhân hơn 300 công nhân nghi ngộ độc thực phẩm@@@(Dân trí) - Ngành y tế tỉnh Bình Dương vẫn đang làm các xét nghiệm để tìm nguyên nhân khiến hơn 300 công nhân phải nhập viện cấp cứu trong tình trạng chóng mặt, buồn nôn, đau bụng, rát cổ…@@@Chiều 3/11, Chi cục an toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP) thuộc Sở Y tế tỉnh Bình Dương đã có báo cáo nhanh sự cố an toàn thực phẩm xảy ra tại một công ty chuyên về may mặc có trụ sở nằm trong KCN VSIP 1 (thị xã Thuận An). Công nhân phải nhập viện điều trị vì nghi ngộ độc thực phẩm vào tối 1/11. Kết quả điều tra nhanh cho thấy: Chi cục ATVSTP Bình Dương cho thấy, khoảng 17h ngày 1/11, có 1.512 công nhân đi ăn cơm tại nhà ăn với thực đơn gồm: cơm, canh chua bạc hà, đu đủ xào, chả cá xốt cà, gà kho sả, bún bò huế; Món chay: cá cơm chiên, bí kho tiêu; tráng miệng: ổi. Khoảng 15 phút sau bữa ăn, nhiều công nhân có biểu hiện ngứa tê họng, nôn ói, chóng mặt, đau bụng. Sau đó hàng loạt công nhân bị ngất xỉu nên được đưa vào bệnh viện cấp cứu. Có 310 công nhân bị ngất xỉu, đau bụng và nôn ói được đưa đến Trung tâm Y tế TX Thuận An, Phòng khám đa khoa Bình An, Bệnh viện đa khoa Hoàn Hảo để cấp cứu. Đến 21h cùng ngày, tất cả công nhân được xuất viện. Sau khi xảy ra sự việc, cơ quan chức năng đã vào cuộc điều tra và xác định đơn vị cung cấp suất ăn cho Công ty có công nhân nghi bị ngộ độc thực phẩm. “Qua công tác lấy lời khai từ các công nhân tại bệnh viện, chúng tôi nhận thấy có dấu hiệu phản ứng dầy chuyền tâm lý vì hầu hết công nhân là nữ trong sự cố này. Hiện vẫn chưa có cơ sở xác định được đây là vụ ngộ độc thực phẩm”, đại diện Chi cục ATVSTP Bình Dương thông tin. Theo các công nhân cho biết, trước đây, khẩu phần ăn của mỗi công nhân được công ty hỗ trợ mức giá 12.000 đồng/suất, cách đây khoảng 2 tuần, công ty đã nâng mức hỗ trợ bữa ăn lên 15.000 đồng/suất. Hiện cơ quan chức năng đã lấy mẫu thực phẩm để xét nghiệm làm rõ vụ việc. Trung Kiên Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

340@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

341@@@Ăn một quả trứng mỗi ngày có thể phòng ngừa đột quỵ?@@@(Dân trí) - Khôi phục thanh danh cho trứng là cả một hành trình dài. Từng có lúc loại thực phẩm này bị cho là thủ phạm hàng đầu gây cholesterol cao và bệnh tim mạch, song gần đây khoa học thấy có rất ít bằng chứng vững chắc cho cho tuyên bố này. Giờ đây, một đánh giá mới được công bố trên Tạp chí American College of Nutrition gợi ý rằng trứng thậm chí có thể giúp giảm nguy cơ đột quỵ.@@@Các nhà nghiên cứu đã phân tích 7 nghiên cứu tương tự về ảnh hưởng của lượng trứng ăn vào đối với sức khỏe tim mạch. Như với các nghiên cứu trước đó, họ không tìm thấy sự liên quan rõ ràng giữa bệnh mạch vành hoặc bệnh tim mạch nói chung với việc ăn trứng thường xuyên. Tuy nhiên, ăn tới một quả trứng một ngày có liên quan với giảm 12% nguy cơ đột quỵ. Mặc dù phát hiện không thể lý giải tại sao trứng lại có khả năng ngăn ngừa đột quị, nhưng có một số cách giải thích, theo như TS Dominik Alexander, Viện EpidStat tại Ann Arbor, Michigan. "Trứng có nhiều đặc tính dinh dưỡng tích cực, bao gồm các chất chống oxy hóa, đã được chứng minh là giảm stress oxy hóa và viêm. Thực phẩm này cũng là một nguồn tuyệt vời của protein, đã được liên hệ với giảm huyết áp ". Tuy nhiên sẽ cần nghiên cứu thêm để tìm ra khía cạnh nào của quả trứng chịu trách nhiệm về điều này. Năm ngoái, Hướng dẫn chế độ ăn dành cho người Mỹ 2015 đã phá vỡ truyền thống từ lâu bằng cách loại bỏ giới hạn khuyến cáo về cholesterol từ sữa trong chế độ ăn, là chất cũng có hàm lượng cao trong trứng. Hướng dẫn cũng giới thiệu trứng như một một trong nhiều "thực phẩm đậm đặc dinh dưỡng" "phong phú vitamin, khoáng chất và các chất tự nhiên khác có thể tác động tích cực đến sức khỏe". Kết hợp trứng với phối hợp lành mạnh các loại rau đã được chứng minh là tăng tăng khả năng hấp thu các chất chống oxy hóa khác như carotenoid. Ngăn ngừa đột quỵ và tàn phế bằng 6 bước đơn giản 1. Bỏ thuốc lá Nếu bạn muốn sống theo cách lành mạnh, thì bỏ thuốc lá chính là bước đầu tiên. Thuốc lá có liên quan với nhiều loại ung thư, bệnh tim, và một loạt các vấn đề sức khỏe khác. Hút thuốc lá có thể làm tăng mỡ máu, làm giảm cholesterol "tốt" HDL, gây tổn thương nội mạc mạch máu, và làm hẹp mạch máu cản trở lưu thông máu. Hút thuốc cũng có thể gây ra huyết khối sẽ ngăn cản dòng máu đến tim. 2. Tập thể dục Một nghiên cứu gần đây cho thấy tập thể dục hai giờ mỗi tuần làm giảm 50% nguy cơ đột quỵ ở phụ nữ. Các bằng chứng nói rằng: Duy trì hoạt động thể chất sẽ cải thiện sức khỏe tim mạch và làm giảm huyết áp - cả hai đều liên quan rất nhiều với nguy cơ đột quỵ. 3. Duy trì cân nặng khỏe mạnh Ngăn ngừa béo phì và tập thể dục luôn đi đôi với nhau. Thừa cân hoặc béo phì có liên quan với nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường, bệnh tim và đột quỵ - thông qua những cơ chế khác nhau tình trạng này tàn phá gần như tất cả các bộ phận trong cơ thể. Hãy tính cân nặng bình thường của bạn dựa trên chiều cao, hoặc hỏi bác sĩ về giới hạn cân nặng khỏe mạnh. 4. Ăn uống tốt Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, ăn nhiều trái cây và rau, cũng như các loại hạt và cá, có thể làm giảm đáng kể nguy cơ đột quỵ. Đặc biệt, chế độ ăn Địa Trung Hải - dầu ôliu, cá hồi, rau họ cải, lúa mì và ngũ cốc nguyên hạt, và các loại đậu - không chỉ giảm nguy cơ đột quỵ, mà còn cải thiện nhiều khía cạnh khác của sức khỏe, từ chức năng nhận thức đên sức khỏe tâm thần. Mặc khác, thực phẩm giàu chất béo, đường và muối có thể gây hại cho mạch máu và tim. 5. Uống rượu vừa phải Theo Hội Đột quỵ Mỹ, "thường xuyên uống một lượng lớn rượu làm tăng đáng kể nguy cơ đột quỵ". Uống nhiều rượu dẫn đến huyết áp cao, tăng cân, và gây tổn thương gan. Nó cũng góp phần gây rung nhĩ. Uống một ly rượu vang hoặc bia mỗi ngày là một dấu hiệu của sự điều độ lành mạnh - nhưng bất cứ điều gì nhiều hơn thế đều có thể kích hoạt những rắc rối mạn tính lâu dài. 6. Thư giãn Nếu đang cảm thấy choáng ngợp bởi những thay đổi lối sống cần phải thực hiện, có lẽ bạn nên làm điều này trước tiên: Thư giãn và giảm căng thẳng. Nghiên cứu đã liên hệ mức độ stress cao với huyết áp cao và nguy cơ đột quỵ, đặc biệt là đối với phụ nữ. Tìm ra một vài cách để thư giãn khi bạn thấy mức độ stress và lo âu đang vượt khỏi tầm kiểm soát - cho dù đó tắm lâu hơn một chút, đi dạo, đến phòng tập thể dục, hoặc đọc một cuốn sách hay với một ly rượu vang. Những yếu tố nguy cơ khác của đột quỵ bao gồm thuốc tránh thai uống, liệu pháp thay thế hoóc-môn, thay đổi nội tiết trong thời kỳ mãn kinh, tiểu đường thai kỳ và tiền sản giật. Các nghiên cứu khác đã tìm thấy rằng ô nhiễm không khí cũng có liên quan với nguy cơ đột quỵ. Nhưng nếu bạn đang cố gắng để tạo ra sự khác biệt ngay hôm nay, hãy bắt đầu với 6 bước đơn giản nằm trong tầm tay bạn. Cơ thể sẽ cảm ơn bạn vì điều đó. Cẩm Tú Theo MSN Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

342@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

343@@@Cảnh báo hiểm họa viêm phổi do bia rượu@@@(Dân trí) - Với những người nghiện bia rượu lâu năm, lại thêm thói quen uống “chay” mà không ăn uống, hoặc ăn rất ít lâu dần đến suy kiệt và sức đề kháng suy giảm, nguy cơ mắc viêm phổi do loại vi khuẩn nguy hiểm Friedlander càng cao.@@@Suy kiệt, nhiễm bệnh vì rượu bia BS Nguyễn Trung Cấp, khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cho biết, mới đây, bệnh nhân N.V.Đ (39 tuổi, Hưng Yên) được đưa đến viện trong tình trạng tổn thương phổi, suy hô hấp nặng và có sốc nhiễm trùng, hiện còn đang phải hồi sức tích cực. Các kết quả khám, chẩn đoán xác định bệnh nhân mắc chứng viêm phổi Friedländer. Theo người nhà bệnh nhân, anh Đ đã nghiện rượu 15 năm nay, uống rượu liên miên, ăn uống kém. BS Cấp cho biết, chứng viêm phổi Friedländer là thể viêm phổi nguy hiểm. Trước đây, đa số những bệnh nhân viêm phổi Friedländer là những người lớn tuổi vô gia cư, nghiện rượu vốn có rất nhiều ở châu Âu thời của Friedländer. Tỷ lệ tử vong của bệnh này có thể đến 50% và cá biệt ở những người có sức đề kháng yếu, nếu có kèm nhiễm trùng máu và sốc nhiễm trùng thì nguy cơ tử vong có thể tới gần 100%. Căn bệnh này ngày càng giảm đi khi số người nghèo khổ, số người vô gia cư ít dần đi. Tại Việt Nam, tỉ lệ mắc căn bệnh này vẫn là khá cao. Theo BS Cấp, tại khoa Cấp cứu BV Nhiệt đới Trung ương ước chừng trên dưới 20% số ca viêm phổi nặng là thuộc thể bệnh này. Nguyên nhân là do tỷ lệ người uống rượu bia ngày càng gia tăng, số người nghiện rượu gia tăng, nhiều người chỉ uống rượu mà ăn rất ít nên suy kiệt và sức đề kháng suy giảm. Đáng nói, có những bệnh nhân còn rất trẻ nhưng đã có hàng chục năm nghiện rượu dẫn đến xơ gan do rượu và viêm phổi Friedländer. Trong khi đó, việc điều trị bệnh viêm phổi Friedländer khá khó khăn và tốn kém. Bởi trên nền một bệnh nhân nghiện rượu đã bị suy kiệt về sức khỏe, sức đề kháng giảm, điều trị vốn đã khó khăn. Lại thêm tình trạng gan, nhiều cơ quan phủ tạng bị tổn thương do uống rượu lâu năm, việc điều trị càng khó khăn hơn, do gan thải độc kém. “Vi khuẩn K. pneumoniae lại là loại vi khuẩn hay kháng thuốc nên phải sử dụng nhiều loại kháng sinh mạnh, đắt tiền. Các bệnh nhân này phần đông nghiện rượu nhiều năm nên kinh tế gia đình hạn chế nên việc chữa trị càng trở nên khó khăn”, BS Cấp cho biết. Đừng chỉ uống, hãy ăn! Thực tế, nhiều người khi ngồi vào bàn nhậu, mải vui mà chỉ nhậu, quên ăn. Cũng có những người, đã thành một thói quen, uống vào là khó ăn uống. Trong khi đó, việc uống mà không ăn, nhất là ở những người nghiện rượu, lâu ngày cơ thể sẽ trở nên suy kiệt, giảm sức đề kháng, dễ mắc bệnh. Còn nguy hiểm trước mắt ở việc uống mà không ăn, khi say người ta ngủ quên với cái bụng rỗng sẽ có nhiều rủi ro cho sức khỏe, như hạ đường trong máu có thể dẫn . tới tử vong hoặc di chứng trên não. Vì thế, hãy ăn đầy đủ trước, trong và ngay sau uống, đặc biệt các thức ăn từ tinh bột (cơm, bún, mỳ,…), hoặc thức ăn có nhiều đường sẽ hạn chế được nguy cơ này từ rượu. Khuyến cáo tốt nhất với hàm lượng rượu, đó là nam giới không nên quá 20 gam/ngày, với nữ giới không nên quá 10 gam/ngày. Theo đó nữ không uống quá 250ml loại bia 5%, 30ml loại rượu 39.9%; Nam không uống quá 500ml loại bia 5%, 60ml loại rượu 39.9%. Theo BS Cấp, trong những cuộc nhậu, người ta rất khó để đảm bảo được liều lượng khuyến cáo này. Trong trường hợp bất khả kháng không thể không uống, bạn tuyệt đối không nên uống dồn dập mà uống “lai rai” để tăng khoảng cách thời gian các lần chạm cốc. Đồng thời phải đảm bảo ăn, nhất là tinh bột để giảm nguy cơ say nhanh. Cần luôn có ý thức về sức khỏe để dừng đúng ngưỡng, tránh say rượu có thể gây ra một loạt nguy cơ, hành vi không an toàn cho sức khỏe Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

344@@@Tê tay khi mang thai, điều trị thế nào?@@@Em có thai 7 tháng, gần đây em luôn bị tê các ngón tay. Xin hỏi bác sĩ các vitamin nhóm B có được sử dụng trong lúc mang thai để giảm tê các ngón tay không? Quách Thị Ánh Nguyệt (anhnguyetbt667@yaho.com)@@@Tê tay chân là hiện tượng thường gặp ở phụ nữ mang thai, nhất là từ tháng thứ 5-6 cho đến hết thai kỳ. Khi thai lớn, thai phụ cũng tăng cân, đồng thời thai to chèn ép các mạch máu. Việc tuần hoàn máu khó khăn khiến chân tay dễ bị tê mỏi. Một số thai phụ có dấu hiệu bị phù, gây ra hiện tượng ống cổ tay bị sưng nề gây co kéo các dây thần kinh, làm đầu ngón tay bị tê. Trong vấn đề dinh dưỡng, sự thiếu hay thừa vitamin đều có thể ảnh hưởng đến thai phụ và thai nhi. Tuy nhiên phần lớn các vitamin này được cơ thể hấp thu qua ăn uống và sẽ không thiếu nếu chế độ ăn giàu các vitamin và khoáng chất. Ở một số bà mẹ do chế độ ăn thiếu dinh dưỡng hoặc do nghén nôn nhiều, mắc bệnh đường ruột nên không hấp thu được vitamin và khoáng chất trong thực phẩm dẫn tới bị thiếu hụt thì có thể cần bổ sung ở dạng dược phẩm. Tuy nhiên cần có sự thăm khám và chỉ định của bác sĩ sản phụ khoa bạn ạ. Hơn nữa những tháng cuối thai kỳ do nhu cầu canxi tăng để nuôi thai bà mẹ có thể thiếu canxi nên hay bị chuột rút và tê tay. Nói như thế để bạn hiểu không phải cứ tê tay là uống vitamin nhóm B. Trường hợp của bạn nên đi khám thai định kỳ để được tư vấn về dinh dưỡng cũng như bổ sung vitamin nếu cần theo chỉ định của bác sĩ. Chúc bạn mang thai khỏe mạnh. Theo BS. Kim Oanh Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

345@@@Các bài tập tốt cho mắt@@@Để đôi mắt của  trẻ luôn sáng khỏe, các bậc phụ huynh cần nhắc trẻ, đặc biệt là trẻ đã, đang và có nguy cơ bị cận thị cách chăm sóc và rèn luyện mắt mỗi ngày. Dưới đây là 1 số bài tập giúp hạn chế mệt mỏi và tật cận thị.@@@Như các bộ phận khác trên cơ thể khác, đôi mắt cần được nghỉ ngơi và thư giãn một cách hợp lý để tránh mệt mỏi, từ đó hoạt động một cách hiệu quả. Sau một quãng thời gian học tập và làm việc, khi mắt có cảm giác nhức mỏi thì nên tạm ngừng công việc để mắt có thể nghỉ ngơi, thư giãn. Nhìn ra một khoảng không gian rộng hoặc nhìn vào một cái cây xanh trong khoảng 10 phút, úp 2 bàn tay lên mắt… là những mẹo nhỏ có thể giúp mắt thư giãn, hỗ trợ bảo vệ thị lực. Tập ở nhà Cách 1: Có 16 cách để bạn "đảo mắt" đúng kĩ thuật. Hoặc bạn có thể mát-xa đơn giản bằng tay: dùng ngón trỏ và ngón giữa nhấn vào nhãn cầu (lực độ vừa phải, tạo cảm giác thoải mái nhất có thể), những điểm còn lại ấn nhẹ bằng ngón trỏ. Cách 2: Đây là phương pháp luyện tập cho mắt vô cùng hữu ích. Hãy tập trung nhìn vào một vật nhỏ cố định (chẳng hạn ánh nến, một điểm tối) cho đến khi hình ảnh rõ ràng của vật đó được não ghi nhận. Khi nhìn lâu, nước mắt sẽ chảy ra, lúc này bạn nhắm mắt lại nghỉ ngơi một lát. Mục đích của bài tập là thử sức bền của mắt cho đến khi bạn chảy nước mắt. Tập tại trung tâm Ngoài ra có thể đến các trung tâm tập mắt của công ty Morelight để tập luyện. Việc tập luyện mắt cải thiện thị lực có hiệu quả nhất là trong độ tuổi từ 6-18 tuổi, đồng thời đòi hỏi trẻ phải duy trì nó một cách thường xuyên và liên tục. Tập tại trung tâm mỗi học viên sẽ có từng bài tập riêng biệt phù hợp với thị lực của từng người tập để đem lại hiệu quả cao nhất. Phương pháp này khi tập luyện sẽ được sử dụng kính chuyên dụng – đây là thiết bị quan trọng nhất trong quá trình luyện tập: Khi đến tham gia tập luyện, trẻ sẽ được kỹ thuật viên đo thị lực bằng máy, nhìn bảng thị lực để chọn ra 1 bộ kính tập phù hợp. Khi tập luyện trẻ sẽ được đeo một bộ kính tập để tham gia tập luyện các bước: Bước 1. Chơi các trò chơi như vẽ, caro, xếp hình, đánh cờ tướng...” Với các trò chơi phong phú phù hợp với từng độ tuổi, tạo sự hứng thú cho trẻ trong quá trình tập luyện. Khi chơi các trò chơi nó sẽ kích thích các tế bào thần kinh võng mạc và trung khu thần kinh thị giác làm tăng cường điều tiết khúc xạ của mắt. Bước 2. Nhìn bảng thị lực chuyên dụng nó sẽ nâng cao sự điều tiết của thể mi. Thể mi là phần nhô lên của màng bồ đào nằm giữa mống mắt và hắc mạc. Vai trò của thể mi là điều tiết giúp mắt nhìn rõ những vật ở gần và tiết ra thuỷ dịch nhờ các tế bào lập phương ở tua mi. Bước 3. Tâng bóng bàn: Quá trình tâng bóng bàn sẽ giúp tập luyện các cơ vận nhãn và điều tiết mắt. Thông tin đặt lịch: Email: tapluyenmat@gmail.com Facebook: https://www.facebook.com/luyentapmat/ Website: http://tapluyenmat.vn Cơ sở I: Tầng 3 tòa nhà 21T1 Hapulico, 83 Vũ Trọng Phụng, Thanh Xuân, Hà Nội Cơ sở II: Cơ sở 2: P.2009 tầng 20 tòa nhà Sông Đà, số 125 đường Trần Phú, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội Điện thoại: 04.66536699 – Mr. Bình 0985452882 Mr. Dũng 0916399969 Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

346@@@“Ngôi nhà chung” của bệnh nhân viêm da cơ địa@@@Cuối tháng 10 vừa qua, CLB Bệnh nhân Viêm da cơ địa 2016 vừa được tổ chức tại Bệnh viện Da liễu TP. HCM và Bệnh viện Da liễu Trung Ương với sự tham gia của gần 200 cặp mẹ và bé.@@@Viêm da cơ địa (hay còn gọi là chàm thể tạng), ngoài ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ còn khiến nhiều bậc cha mẹ khổ sở khi nhìn thấy trẻ thường xuyên bị ngứa ngáy, khó chịu và bệnh tái đi tái lại thường xuyên. Đây là bệnh lý da phức tạp liên quan những khiếm khuyết từ trong gen và gây thiếu hụt các chất thiết yếu ở hàng rào bảo vệ da, từ đó khiến làn da trở nên khô ngứa, nhạy cảm bất thường với các tác nhân kích ứng và dễ gây bùng phát viêm tấy theo từng đợt. Hiện nay, khoa học vẫn chưa có cách điều trị dứt điểm bệnh này. Tuy nhiên, nếu biết chăm sóc trẻ hàng ngày đúng cách, tránh các tác nhân gây khởi phát bệnh, thường xuyên giữ ẩm để làm giảm khô ngứa da và giúp trẻ hạn chế cào gãi không làm nặng thêm tổn thương da, phụ huynh có thể giúp con cải thiện triệu chứng bệnh và phòng ngừa tái phát. Thế nhưng, không có nhiều bà mẹ biết chăm sóc trẻ viêm da cơ địa đúng cách. Tình trạng lạm dụng thuốc corticoid, chọn sản phẩm bôi da không phù hợp khiến da thêm kích ứng, áp dụng phương pháp dân gian chưa được khoa học kiểm chứng, v.v… còn rất phổ biến trong cộng đồng. Do đó, thông qua các chương trình Câu lạc bộ bệnh nhân dành cho bệnh viêm da cơ địa, những kiến thức bổ ích và tư vấn của các bác sĩ da liễu, chuyên gia đầu ngành sẽ giúp các bậc phụ huynh biết cách chăm sóc trẻ tốt hơn và giúp trẻ chung sống với bệnh da mãn tính này một cách hòa bình nhất. CLB Bệnh nhân Viêm da cơ địa 2016 do thương hiệu Eau Thermale Avène phối hợp với Bệnh viện Da liễu TP.HCM và Bệnh viện Da liễu Trung Ương Hà Nội chính thức khởi động vào ngày 27/10/2016 tại TP.HCM và 29/10/2016 tại Hà Nội, với chủ đề tư vấn “Chăm sóc hàng ngày cho bệnh nhân viêm da cơ địa (chàm) - những kiến thức không thể thiếu” do ThS. BS. Phạm Đăng Trọng Tường – Bệnh viện Da liễu TP.HCM và PGS. TS. BS. Phạm Thị Lan - Bệnh viện Da liễu Trung Ương hướng dẫn. Không chỉ được các chuyên gia da liễu tư vấn, các bé tại CLB còn được khám bệnh da miễn phí, được tặng đĩa DVD hướng dẫn cách vệ sinh và chăm sóc da để có thể áp dụng mỗi ngày và được tặng mẫu dùng thử kem làm giảm khô ngứa da chuyên dành cho viêm da cơ địa. Ngoài ra, các bậc phụ huynh cũng có dịp làm quen, giao lưu, cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc con trẻ. Cũng trong chương trình này, năm 2017, hãng dược phẩm Pierre Fabre và thương hiệu Eau Thermale Avène tại Việt Nam sẽ tiếp tục tài trợ chi phí cho một cặp mẹ con sang Trung tâm Thủy liệu pháp Avène (Pháp) điều trị viêm da cơ địa cho bé bằng liệu pháp nước khoáng. Trước đó, tháng 6 năm 2016, cặp mẹ con may mắn đầu tiên tại Việt Nam được chương trình tài trợ hoàn toàn chi phí sang Pháp điều trị 21 ngày đó là 2 mẹ con bé Sóc (6 tuổi, Hà Nội) với kết quả điều trị giảm 70% triệu chứng theo các đánh giá của chuyên gia tại Pháp và bác sĩ tại Việt Nam. Đây là tin vui và mở ra rất nhiều hy vọng cho các gia đình có bé mắc viêm da cơ địa. XeraCalm A.D - Sản phẩm chuyên biệt cho bệnh viêm da cơ địa  Với thành phần chứa I-modulia, hoạt chất sinh học đa tác động kết hợp các chất nuôi dưỡng giữ ẩm, kem XeraCalm A.D Lipid Replenishing Cream có tác dụng giảm khô ngứa da rõ rệt đã được chứng minh trên lâm sàng và được tin dùng bởi bác sĩ da liễu cũng như bệnh nhân viêm da cơ địa trên khắp thế giới. Ngoài việc không chứa hương liệu, giàu nước khoáng Avène, các thành phần được chọn lọc nghiêm ngặt, đặc biệt công nghệ đóng tuýp vô trùng độc đáo chưa từng có trên thế giới đã giúp XeraCalm A.D Lipid Replenishing Cream loại bỏ 100% chất bảo quản trong công thức, giảm thiểu tối đa nguy cơ kích ứng cho làn da bệnh lý vốn rất nhạy cảm. Ngoài việc thoa kem XeraCalm A.D Lipid Replenishing Cream 2 lần/ngày, bệnh nhân được khuyên nên xịt khoáng Eau Thermale Avène thường xuyên giúp mang lại cảm giác dễ chịu tức thì cho làn da và cắt ngay cơn ngứa, tránh không làm tổn thương da. Các bậc phụ huynh quan tâm đến chương trình tài trợ năm 2017 có thể liên hệ với nhãn hàng thông qua facebook: https://www.facebook.com/EAUTHERMALEAveneVN để được hướng dẫn thêm. Cẩm Vân Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

347@@@TPHCM: Số nạn nhân của vi rút Zika đã tăng lên 20 người@@@(Dân trí) - Thêm 3 ca bệnh dương tính với vi rút Zika vừa được phát hiện thông qua hệ thống giám sát chủ động trên địa bàn thành phố. Với 20 ca bệnh được ghi nhận trong thời gian ngắn, thành phố đang rốt ráo triển khai các phương án phòng chống dịch.@@@Ngày 3/11, Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố chính thức phát đi thông báo trên địa bàn vừa có thêm 3 trường hợp được xác định dương tính với vi rút Zika thông qua xét nghiệm từ hệ thống giám sát chủ động tại 30 bệnh viện. Như vậy, đến nay tổng số người nhiễm vi rút Zika, tính riêng trên địa bàn TPHCM đã tăng lên 20 trường hợp, bệnh nhân phân bố trên quy mô rộng 11/24 quận huyện. Ngành y tế lo ngại, dịch Zika đã lưu hành trên địa bàn thành phố và đang có dấu hiệu phát tán trên diện rộng, nguy cơ lây lan ra toàn thành. Trước tình hình trên, Sở Y tế đang tổ chức các đoàn kiểm tra, giám sát công tác phòng chống dịch tại những nơi có ca bệnh xuất hiện, đồng thời khuyến cáo cộng đồng tăng cường các biện pháp phòng tránh bị muỗi đốt, diệt muỗi, lăng quăng, vệ sinh môi trường... Tuy nhiên, theo nhận định của các chuyên gia y tế thì đây là cuộc chiến rất khó khăn bởi loài muỗi Aedes truyền bệnh Zika đồng thời cũng chính là vật chủ trung gian truyền bệnh sốt xuất huyết. Lâu nay, cuộc chiến với bệnh sốt xuất huyết vốn đã rất khó khăn, thì nay việc phòng chống bệnh Zika nói riêng và bệnh do muỗi Aedes gây ra nói chung sẽ khó có giải pháp mang tính đột phá. Cũng theo các chuyên gia trong lĩnh vực dự phòng thì truyền thông “đánh thức” tính tự giác của cộng đồng trong việc giữ gìn vệ sinh môi trường sống, thu dọn những vật dụng chứa nước sạch, không để muỗi có môi trường sinh trưởng, phát triển, tăng cường các biện pháp tìm diệt muỗi và lăng quăng; ngủ mùng và sử dụng các giải pháp hỗ trợ để chống muỗi đốt... là giải pháp ít tốn kém nhưng đặc biệt hiệu quả trong phòng chống dịch bệnh. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

348@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

349@@@7 bí quyết cực đơn giản để sống khỏe với túi tiền eo hẹp@@@(Dân trí) - Những người có ngân sách eo hẹp thường lo ngại về những chi phí tiềm ẩn khi thay đổi lối sống để cải thiện sức khỏe. Tuy nhiên, có nhiều thay đổi nhỏ mà bạn có thể thực hiện không hề tốn kém, và một số thậm chí còn giúp tiết kiệm tiền.@@@1. Đi bộ Một trong những nguyên nhân chính khiến thể lực và sức khỏe giảm sút là không tập thể dục đầy đủ. Mọi người thường lý luận rằng họ không có tiền để bắt đầu tập thể dục vì tham gia lớp tập gym rất tốn kém. Tuy nhiên, có nhiều cách để tập thể dục mà chẳng tốn xu nào, và dễ nhất trong số đó là đi bộ. Những lợi ích của đi bộ bao gồm duy trì cân nặng khỏe mạnh, tăng cường xương và cơ bắp, quản lý các tình trạng bệnh đang mắc và cải thiện tâm trạng, thăng bằng, và phối hợp động tác. Bắt đầu đi bộ đến nơi làm việc hoặc đến cửa hàng thay vì đi xe và cố gắng đi bộ một quãng ngắn trong giờ nghỉ trưa. Đi bộ dài một hoặc hai lần mỗi tuần và biến điều này thành một trải nghiệm thú vị bằng cách cùng bạn bè đi đến một thắng cảnh ở địa phương. 2. Tự nấu ăn Việc tự nấu ăn ở nhà mang lại rất nhiều lợi ích. Đầu tiên là nó rẻ hơn đáng kể so với mua sẵn. Thứ hai, bạn có thể kiểm soát hoàn toàn những gì có và không cho vào món ăn. Do đó, không có những “bất ngờ” ẩn trong món ăn - thường là quá nhiều chất béo, muối hoặc đường. Cuối cùng, bạn có thể nấu một lượng lớn đồ ăn, chia nó ra và sau đó cho vào tủ lạnh để ăn dần. Để đảm bảo bữa ăn tự nấu lành mạnh, hãy lên kế hoạch từ trước và viết ra danh sách mua sắm sao cho bạn không bị cám dỗ để mua những món đồ không lành mạnh mà bạn không cần. Một bí quyết là tránh đi mua hàng khi đang đói vì điều này có thể khuyến khích bạn mua đồ ăn vặt. 3. Chuyển sang ngũ cốc nguyên hạt Chuyển sang ngũ cốc nguyên hạt là một trong những thay đổi đơn giản nhất mà bạn có thể thực hiện trong kế hoạch sống lành mạnh mới. Ngũ cốc nguyên hạt thực sự rẻ, đặc biệt là nếu mua sỉ. Những sản phẩm như gạo, mì và ngũ cốc có thể mua với số lượng lớn và dự trữ trong tủ bếp. Chuyển sang ngũ cốc nguyên hạt sẽ mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Các loại ngũ cốc nguyên hạt nhiều chất xơ, vitamin, khoáng chất và các chất thực vật. Hơn nữa, chúng có thể giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh, tiêu hóa chậm và làm giảm huyết áp. Ngoài ra, ăn ngũ cốc nguyên hạt có thể làm giảm nguy cơ mắc một số bệnh trong tương lai, bao gồm bệnh tim, tiểu đường, đột quỵ và một số bệnh ung thư. 4. Ăn trái cây và rau quả theo mùa Trái cây và rau quả là một phần thiết yếu của một chế độ ăn uống lành mạnh, bổ dưỡng và cân bằng. Bằng cách ăn nhiều loại trái cây và rau quả, bạn sẽ cung cấp cho cơ thể các vitamin và khoáng chất cần thiết để làm việc hiệu quả. Mua trái cây và rau quả theo mùa sẽ giúp bạn tiết kiệm tiền vì chúng rẻ hơn đáng kể so với khi trái mùa. Một bí kíp là mua nhiều các sản phẩm theo mùa và sau đó đông lạnh để ăn dần, thay vì chi nhiều tiền hơn cho những món mà bạn yêu thích khi chúng đã hết mùa. 5. Chọn đồ ăn vặt một cách khôn ngoan Sẽ có rất nhiều lần trong ngày cơn đói tấn công bạn khi chưa đến bữa ăn. Điều này thường xảy ra khi bạn đang làm việc. Ăn uống cả ngày không nhất thiết là một điều xấu, chừng nào bạn còn lựa chọn đồ ăn vặt một cách cẩn thận. Sai lầm mà nhiều người mắc phải là mua đồ vặt đóng gói sẵn và đó thường là những thứ chứa nhiều chất béo không lành mạnh, đường tinh chế, và muối. Sẽ tốt hơn nếu bạn tự chế biến đồ ăn vặt để ăn trong khi làm việc hoặc mua thực phẩm tươi. Một số ví dụ về những món ăn vặt lành mạnh có thể góp mặt trong chế độ ăn cân đối là các loại hạt và trái cây. Những đồ ăn vặt này sẽ cung cấp các vitamin và khoáng chất cần thiết cho sức khỏe. 6. Giảm cỡ suất ăn Suất ăn lớn là một trong những yếu tố chính góp phần gây tăng cân. Cân nặng lành mạnh là rất quan trọng vì béo phì có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe lâu dài. Do đó, việc giảm cỡ suất ăn là việc làm hợp lý vì đây là cách đơn giản để kiểm soát cân nặng. Bạn không nhất thiết phải tốn công cân tất cả các món ăn. Thay vào đó, chỉ cần hình dung lượng thực ăn mà bạn sẽ bày lên mâm và bắt đầu tự cho mình ít đồ ăn hơn. Nếu bạn thấy khó, hãy sử dụng bát đĩa nhỏ hơn để trông vẫn đầy mặc dù bạn ăn ít hơn bình thường. 7. Tự học hỏi Chúng ta thường kém lành mạnh vì chúng ta hay vô tình đưa ra những lựa chọn không lành mạnh. Đúng hơn, đó là vì chúng ta không học hỏi hoặc thiếu kiến ​​thức về những gì tạo nên một chế độ ăn uống lành mạnh và cân đối. Chúng ta không biết mỗi nhóm thực phẩm nên chiếm tỷ lệ thế nào trong bữa ăn và không chắc chắn những thực phẩm nào có chứa các vitamin và khoáng chất cần thiết. Bạn không cần phải mua những cuốn sách đắt tiền dạy cách sống lành mạnh để tìm hiểu thêm về chủ đề này. Internet là một công cụ học tập miễn phí, và nó rất giàu thông tin. Dành thời gian để tìm hiểu thêm về lối sống lành mạnh sẽ cho phép bạn đưa ra những quyết định đúng đắn về chế độ ăn và lối sống. Bằng cách hiểu về những gì cơ thể cần hoặc không cần, bạn có thể chọn đưa những gì vào chế độ ăn. Bạn cũng sẽ hiểu rõ hơn về lợi ích của mỗi thực phẩm bạn chọn để ăn hoặc những tác hại tiềm ẩn mà các loại thực phẩm không lành mạnh có thể gây ra cho cơ thể. Sống lành mạnh không phải là thứ dành riêng cho những người đủ tiền trả cho những phòng tập đắt đỏ và những chế độ ăn uống tốn kém. Đó là điều mà ai cũng có thể phấn đấu hướng tới bất kể ngân quĩ như thế nào. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

350@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

351@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

352@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

353@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

354@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

355@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

356@@@Ô nhiễm không khí: Nguyên nhân hàng đầu gây bệnh hô hấp và ung thư phổi@@@Ô nhiễm môi trường đã trở thành một vấn đề đáng báo động, bởi nó đang hàng ngày, hàng giờ “bào mòn” sức khỏe của chúng ta. Theo báo cáo của Quỹ nhi đồng LHQ (UNICEF) gửi tới Hội nghị về biến đổi khí hậu của LHQ COP 22 tại Morocco từ ngày 7 – 18/11, số trẻ em dưới 5 tuổi tử vong mỗi năm vì ô nhiễm không khí lên tới 600.000 trường hợp.@@@Con số này khiến bất cứ ai cũng rùng mình, bởi hiện vấn đề ô nhiễm môi trường nói chung và không khí nói riêng không chỉ của riêng một quốc gia nào. Theo UNICEF, số trẻ tử vong trên toàn thế giới do ô nhiễm không khí còn cao hơn cả tử vong vì bệnh sốt rét và HIV/ AIDS cộng lại. Còn tại Việt Nam, mặc dù chưa có nghiên cứu hay thống kê nào nhưng hiện số bệnh liên quan đến ô nhiễm không khí đang ngày càng gia tăng. Phóng viên báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với Thầy thuốc ưu tú, PGS.TS Nguyễn Viết Nhung, Giám đốc Bệnh viện Phổi trung ương về vấn đề này. Phóng viên: Ô nhiễm môi trường đang ngày càng được dư luận quan tâm bởi nó ảnh hưởng tới môi trường sống, tác động trực tiếp tới sức khỏe con người, đặc biệt ô nhiễm không khí. Xin ông cho biết về thực trạng bệnh viêm đường hô hấp hiện nay, có mối liên quan nào giữa các bệnh hô hấp và ô nhiễm không khí hay không? PGS.TS Nguyễn Viết Nhung: Có thể nói rằng, hiện nay các bệnh nhân đến khám và điều trị các bệnh đường hô hấp đang ngày càng tăng lên. Yếu tố liên quan nhiều nhất có thể nói đến là ô nhiễm môi trường. Môi trường không khí tác động nhiều nhất tới hệ hô hấp của con người, vì hệ hô hấp tiếp xúc thường xuyên và trực tiếp, với không khí. Môi trường không khí trở nên cực kỳ nguy hiểm - nếu xuất hiện các hạt có kích thước dưới 5 micromet vì những hạt này có thể vào sâu tận phế nang và lưu ở đó, nếu những hạt này mang vi khuẩn, ví dụ như vi khuẩn lao thì lao sẽ tiếp tục khư trú tại đó và chờ cơ hội để phát bệnh. Vấn đề ô nhiễm không khí đang tác động và làm thay đổi một số mặt bệnh. Tại Bệnh viện Phổi trung ương, mỗi ngày chúng tôi tiếp nhận 200 -300 trường hợp khám chuyên khoa, và cũng số tương tự tại phòng khám đa khoa của bệnh viện, trong đó có tới 80% bệnh nhân đến khám về các bệnh hô hấp và con số ngày càng tăng lên hàng năm. Mặc dù vậy chưa thể khẳng định được vấn đề ô nhiễm môi trường là nguyên nhân khiến bệnh nhân đến khám hô hấp tại bệnh viện gia tăng, vì còn có nhiều yếu tố khác tác động vào thực trạng này. Phóng viên: Xin ông cho biết, ô nhiễm không khí có thể gây ra những căn bệnh nào ở đường hô hấp? PGS.TS Nguyễn Viết Nhung: Ô nhiễm môi trường tác động đến nhiều bệnh lý đường hô hấp, trong đó phải kể đến nhiễm trùng hô hấp trẻ em, hô hấp người lớn, bệnh hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Trong ô nhiễm môi trường một loại ô nhiễm phải kể đến đó là tự ô nhiễm ở những người hút thuốc, khói thuốc lá đã được chứng minh là nguyên nhân gây bệnh COPD- ung thư phổi và nhiều bệnh lý khác. Ung thư phổi có nguyên nhân từ các vấn nạn ô nhiễm như khói bụi, hay tiếp xúc với các yếu tố gây ung thư... Riêng về bệnh hen, hiện số ca khám và điều trị tăng lên cả ở đối tượng người trưởng thành và trẻ em. Nguyên nhân chính có thể là do ô nhiễm không khí. Hay bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính cũng liên quan trực tiếp đến vấn đề ô nhiễm không khí, trong đó bao gồm cả ô nhiễm từ bên ngoài và yếu tố tự ô nhiễm như hút thuốc lá. Theo nghiên cứu có khoảng 4,2% những người trên 40 tuổi, khoảng 1,5 triệu người ở Việt Nam mắc COPD, hiện con số này chắc chắn đã tăng lên. Đáng lưu ý là bệnh COPD mắc cả ở những đối tượng không hút thuốc lá, chiếm khoảng 6% những người trên 40 tuổi trong nghiên cứu của chúng tôi mới đây. Phóng viên: Vậy dấu hiệu nào báo hiệu các bệnh về hô hấp mà người dân cần lưu ý để đi khám bệnh? Và ông có khuyến cáo gì với người dân để bảo vệ sức khỏe trước tình trạng ô nhiễm không khí? PGS.TS Nguyễn Viết Nhung: Ô nhiễm không khí ngoài nguyên nhân từ môi trường đô thị, mật độ dân cư tập trung đông, khói bụi từ các công trình xây dựng, mật độ giao thông lớn cộng thêm ô nhiễm do thói quen sinh hoạt của người dân, nhiều nơi vẫn sử dụng đốt rơm rạ, than, củi... khiến hàm lượng khí độc, bụi trong không khí cao, tác động có hại đến đường hô hấp. Hai triệu chứng điển hình của bệnh lý đường hô hấp là ho và khó thở. Khi xuất hiện những dấu hiệu này, người bệnh cần lưu ý, ngay cả những mức độ nhẹ như khó thở khi gắng sức, khi lên cầu thang cũng cần phải chú ý đi tầm soát bệnh sớm. Thời gian xuất hiện triệu chứng cũng rất quan trọng. Nếu bệnh nhân có ho hoặc khó thở dưới 2 tuần có thể là một bệnh lý cấp tính, còn nếu ho trên 2 tuần thì luôn phải cảnh giác với các bệnh lý mạn tính hoặc do lao phổi, cần đi khám phát hiện ngay. Lời khuyên của tôi để phòng bệnh hô hấp là tránh xa môi trường ô nhiễm, khi ra đường cần đeo khẩu trang, đeo kính để giảm bớt việc tiếp xúc với khói bụi ở môi trường. Tuy nhiên với những hạt bụi nhỏ dưới 5 micromet, khẩu trang thông thường cũng vô tác dụng. Theo nghiên cứu của chúng tôi, người dân, đặc biệt ở khu vực lạnh như miền Bắc và miền Trung, việc sử dụng than, củi để sưởi trong nhà vào mùa đông rất nguy hiểm, cần phải thay đổi... Phóng viên: Xin cảm ơn ông Theo Hải Yến Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

357@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

358@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

359@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

360@@@Phát hiện nứt sọ sau 2 ngày cụng đầu vào xà nhà@@@(Dân trí) - Sơ ý khi làm việc khiến đầu bị cụng mạnh vào xà nhà, nạn nhân choáng váng, đau ê ẩm nhưng không đến bệnh viện. 2 ngày sau, người bệnh bắt đầu nôn ói, lơ mơ, yếu liệt chi, tại bệnh viện bác sĩ phát hiện hộp sọ bệnh nhân bị nứt, máu tụ dưới màng cứng.@@@Tai nạn hy hữu xảy đến với nạn nhân N.T.T. (42 tuổi, ngụ tại tỉnh Tây Ninh). Được biết, ngày 29/10 bệnh nhân đang làm việc, do sơ ý nên đầu cụng mạnh vào cây xà trên trần nhà. Cú va chạm mạnh khiến T.T. choáng váng, đau ê ẩm. Tuy nhiên, cảm giác đau sau đó giảm dần nên nạn nhân chủ quan không đến bệnh viện kiểm tra. 2 ngày sau, nạn nhân nôn ói, kèm theo đó là tình trạng yếu liệt chi và rơi vào lơ mơ nên được người nhà chuyển đến cấp cứu tại một bệnh viện ở TPHCM. Tại đây, qua kết quả chẩn đoán hình ảnh, bác sĩ xác định, cú cụng đầu vào xà nhà khiến bệnh nhân bị nứt hộp sọ phức tạp tụ máu ngoài màng cứng cấp tính lượng nhiều vùng đính hai bên, gây chèn ép nhu mô não xung quanh. Xác định, thương tích nghiêm trọng đe dọa trực tiếp sinh mạng của bệnh nhân, ngay lập tức các bác sĩ bắt tay vào cuộc phẫu thuật cấp cứu. Sau khi mở lấy nắp sọ, ê kíp phẫu thuật phát hiện máu tụ ngoài màng cứng lượng nhiều khoảng 60gram, máu chảy nhiều từ xoang dọc trên, rách xoang ở nhiều vị trí, lượng máu mất khoảng 700ml. Sau 4 tiếng khẩn trương phẫu thuật, các bác sĩ mới cầm được máu, lấy máu tụ và đóng lại hộp sọ cho người bệnh. Nhờ được can thiệp kịp thời, sau cuộc mổ bệnh nhân đã tỉnh táo hoàn toàn, ít đau đầu, 2 chân phục hồi hoạt động bình thường. Để tránh những trường hợp tai nạn có thể dẫn đến những nguy hiểm tương tự, BS Đinh Văn Cội, Trưởng khoa Ngoại Thần kinh của bệnh viện này khuyến cáo: “Nhiều bà con khi bị chấn thương đầu thấy chỉ xây xát nhẹ, vẫn tỉnh táo, không đau đớn nhiều, thì chủ quan nghĩ không nguy hiểm. Nhưng rất có thể sau một thời gian thì phải đột ngột nhập viện cấp cứu vì những triệu chứng tổn thương não nghiêm trọng. Do đó, với những trường hợp bị chấn thương đầu, người bệnh không nên chủ quan mà phải đến các bệnh viện có chuyên khoa Ngoại Thần kinh để được kiểm tra sớm, điều trị kịp thời nếu phát hiện chấn thương nặng cần can thiệp”. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

361@@@"Giải phóng" sẹo lồi khổng lồ trên cổ cậu bé 9 tuổi@@@(Dân trí) - Khi lên 7, tai nạn bỏng cồn đã khiến bé Nguyễn Duy Tùng bị một vết sẹo lồi to ở vùng cổ. Đã từng can thiệp ghép da nhưng sau 1 thời gian, sẹo lại lồi ra, co kéo, không chỉ gây đau và biến dạn vùng mặt và còn hạn chế vận động cổ.@@@Thạc sĩ Đặng Hoàng Thơm, Trưởng khoa Sọ mặt - Tạo hình Bệnh viện Nhi Trung ương. cho biết, bệnh nhi từng được gia đình đưa đến viện khám bởi sẹo lồi sau bỏng cồn khiến cậu bé đau đớn, cử động vùng cổ hạn chế. Các bác sĩ xác định vùng sẹo bỏng lồi rất lớn, kích thước 20 × 20 cm chạy từ vai, cổ đến mặt, gây co kéo biến dạng vùng này. Vết sẹo này là hậu quả của tai nạn bỏng cồn cách đây 2 năm. Mặc dù bệnh nhi đã từng được điều trị bằng ghép da tại Bệnh viện Bỏng và cho kết quả tốt nhưng khoảng một năm trở lại đây, sẹo bỏng lớn nhanh, co kéo, gây đau và biến dạng vùng mặt khiến trẻ tự tin, mặc cảm. BS Thơm cho biết, sau khi khám kỹ, các bác sĩ quyết định sẽ phẫu thuật, cắt bỏ sẹo di chứng bỏng và phẫu thuật tạo hình che phủ tổn khuyết lớn vùng cổ mặt. Khi tính đến phương án có đủ vạt da che phủ vào vết hổng sau khi cắt sẹo, bác sĩ Thơm cho biết: “Chúng tôi đã phân tích kỹ lưỡng ưu nhược điểm của từng phương pháp phẫu thuật có thể áp dụng cho bệnh nhi như đặt túi giãn tổ chức (mục đích để nuôi thêm những mảng da để lấy da che phủ vết hổng sau mổ), ghép da dày từ vùng bụng hay sử dụng vạt vi phẫu…. Phương án giãn tổ chức được đặt lên hàng đầu bởi cung cấp lượng da và tổ chức đủ lớn, hơn nữa màu sắc tương đồng, độ dày mỏng phù hợp và thần kinh chi phối cảm giác tốt”. Đúng như dự kiến, sau 4 tuần đặt túi giãn với thể tích tăng dần, lượng da đã có như mong muốn với thể tích túi 1 là 700 ml và túi 2 là 450 ml, ca phẫu thuật cắt toàn bộ sẹo co kéo lồi vùng mặt và cổ đồng thời che phủ các vùng cổ vai, cổ cằm, ngực, trong đó ưu tiên số một cho vùng mặt. Sau 2 tuần phẫu thuật, vạt da che phủ bên ngoài sống tốt, màu sắc da tương đồng với các vùng da xung quanh. Không chỉ giải quyết vấn đề thẩm mỹ mà chức năng vận động xoay, nghiêng đầu cổ của bệnh nhân cũng dễ dàng và đặc biệt không đau. Bệnh nhi vừa được xuất viện trong tình trạng ổn định. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

362@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

363@@@Hàng trăm công nhân nhập viện nghi ngộ độc thực phẩm sau bữa ăn chiều@@@(Dân trí) - Hàng trăm công nhân có biểu hiện nôn ói, nghi ngộ độc thực phẩm sau bữa ăn chiều tại công ty đã phải nhập viện cấp cứu.@@@Bình Dương:  Đến 19h tối 1/11, hàng trăm công nhân làm việc tại một công ty may mặc nằm trong KCN VSIP (Bình Dương) vẫn tiếp tục được chuyển đến các bệnh viện, trung tâm y tế trên địa bàn để điều trị do nghi ngộ độc thực phẩm. Một số công nhân kể lại, khoảng 17h cùng ngày, hơn 1.000 công nhân thuộc xưởng 2 và một số xưởng khác đi ăn cơm với thực đơn gồm cơm, chả cá, đồ xào, thịt, bún bò, canh chua. Suất ăn của các công nhân được công ty này thuê 1 đơn vị mang từ ngoài vào. Khoảng 15 phút sau, nhiều công nhân có dấu hiệu đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, ngứa cổ rồi ngất xỉu hàng loạt. Bộ phận y tế và lực lượng tại chỗ nhanh chóng chuyển các nạn nhân đến bệnh viện cấp cứu. Hiện cơ quan chức năng tỉnh Bình Dương đang khẩn trương cứu chữa những công nhân ghi ngộ độc thực phẩm và làm rõ vụ việc. Trung Kiên Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

364@@@Lưu ý phòng bệnh viêm mũi, viêm xoang khi trời trở lạnh@@@Bệnh viêm mũi, viêm xoang “kỵ” nhất là thời tiết lúc giao mùa, mưa nắng, nóng lạnh thay đổi thất thường. Nếu không lưu ý phòng bệnh, thì đây cũng là thời điểm dễ mắc bệnh hoặc dễ tái phát nhất nếu người bệnh đã có tiền sử mắc phải bệnh viêm mũi dị ứng, viêm xoang.@@@Trời trở là trở theo trời Tại Việt Nam, tỉ lệ viêm mũi, viêm xoang đang ngày càng gia tăng và ảnh hưởng tiêu cực tới sức khỏe cộng đồng. Theo số liệu thống kê của Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung Ương, mỗi ngày có 700 - 800 bệnh nhân tới khám, gần 50% số đó là các trường hợp bị viêm mũi, xoang. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, trong đó, thời tiết thất thường lúc giao mùa là thời điểm tỉ lệ người bị viêm mũi, viêm xoang tăng vọt. Thời tiết chuyển mùa, mưa nắng, nóng lạnh thất thường, nhiệt độ không khí chênh lệch giữa đêm và ngày quá cao hoặc thay đổi đột ngột, thời tiết ẩm thấp hoặc quá lạnh sẽ khiến cơ thể không kịp thích nghi, dễ dẫn đến cảm lạnh và viêm đường hô hấp, đặc biệt là viêm mũi. Khi mới chớm bị viêm mũi, xoang, người bệnh sẽ cảm thấy những cơn đau lan tỏa quanh vùng mặt, đặc biệt là đau phía dưới ổ mắt, gây nhức đầu và sốt nhẹ, tuy nhiên cũng có những trường hợp sốt cao, nhất là ở trẻ em. Các triệu chứng thường thấy là nghẹt mũi, chảy mũi, đau nhức mũi. Những cơn đau có tính chu kỳ, thường đau nhiều về sáng do chất dịch nhày ở xoang mũi bị ứ đọng xuất tiết, dẫn đến tình trạng ngạt mũi, tắc mũi. Tùy theo tình hình của bệnh nặng hay nhẹ mà bệnh nhân sẽ tắc một hoặc cả hai bên mũi, càng về đêm càng ngạt nhiều. Nước mũi chảy ra thường đặc, vàng xanh, có thể có lẫn máu. Thời tiết lúc giao mùa cũng là “khắc tinh” đối với những người đã có tiền sử bị bệnh viêm mũi dị ứng, viêm xoang. Nếu không điều trị dứt điểm và không cẩn thận phòng ngừa, bệnh sẽ rất dễ tái phát và trở nên nặng hơn. Phòng ngừa và điều trị đúng cách Bệnh đường hô hấp, nhất là viêm mũi, xoang diễn biến khó lường, nhất là thời điểm giao mùa. Việc điều trị không đúng cách sẽ khiến bệnh nặng hơn và kéo dài dai dẳng, ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và chất lượng sống của người bệnh. Khi có dấu hiệu của bệnh viêm mũi, xoang, người bệnh nên đi khám và điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ. Người bị viêm xoang và viêm xoang tái phát cần thiết điều trị theo đơn của bác sỹ, không nên tự mua thuốc kháng sinh để điều trị bệnh. Vì nếu làm như vậy sẽ lợi bất cập hại, nghĩa là bệnh không khỏi mà có khi còn tăng lên hoặc gây tai biến rất nguy hiểm. Theo các chuyên gia Tai Mũi Họng, việc điều trị cần kịp thời và đúng cách. Cả Tây y và Đông y đều điều trị bệnh trên nền tảng giải phóng các yếu tố gây viêm mũi, viêm xoang ra bên ngoài. Muốn điều trị viêm mũi, xoang hiệu quả và triệt để cần có sự kết hợp giữa Đông và Tây y đúng với từng giai đoạn bệnh khác nhau. Theo đó: - Người bệnh viêm mũi, xoang ở giai đoạn cấp tính (đau nhức dữ dội, chảy dịch màu xanh vàng hôi tanh, sốt) có thể sử dụng thuốc kháng sinh, kháng viêm kết hợp với thuốc thảo dược từ 3 - 5 ngày. Việc sử dụng song song Đông – Tây y giúp nâng cao hiệu quả hiệp đồng điều trị của thuốc, giảm số liều dùng và hạn chế các tác dụng phụ của thuốc Tây. Sau đó, bệnh nhân nên tiếp tục sử dụng thuốc thảo dược từ 7 - 10 ngày để điều trị triệt để, tránh nguy cơ chuyển sang mạn tính. - Đối với người bị viêm mũi, xoang mạn tính, khi bệnh tái phát cần điều trị thuốc thảo dược 1 đến 2 tháng trước khi có dấu hiệu nhiễm khuẩn nặng. Những người có cơ địa sức đề kháng yếu hoặc dị ứng cũng cần dùng một đợt thuốc thảo dược 2 đến 4 tuần để điều trị từ gốc ở giai đoạn mạn tính. Để giữ sức khỏe và phòng ngừa bệnh viêm mũi, xoang khi thời tiết diễn biến thất thường, khi đi ra ngoài đường cần sử dụng khẩu trang để giữ ấm vùng mũi, hạn chế sự xâm nhập của bụi, vi khuẩn; tắm nhanh bằng nước đủ ấm trong buồng kín gió; thường xuyên vệ sinh họng, súc họng nước muối sinh lý. Giữ họng và miệng không bị viêm sẽ hạn chế việc bị viêm xoang cũng như bệnh viêm xoang tái phát, bởi hệ thống xoang và các bộ phận đường hô hấp trên liên thông với nhau... Người bệnh nên uống nhiều nước, ăn nhiều trái cây và rau xanh. Nước giúp làm loãng niêm dịch nên sự dẫn lưu của mũi xoang tốt hơn, tránh sự ứ đọng bụi bẩn và vi khuẩn. Trái cây và rau xanh cung cấp cho cơ thể nhiều chất chống ôxy hóa và vitamin, giúp hệ miễn dịch của cơ thể mạnh hơn trong phòng chống nhiễm trùng.  Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

365@@@Những dấu hiệu bất thường từ ráy tai@@@(Dân trí) - Ráy tai giúp bảo vệ tai và giữ cho nó sạch sẽ và khỏe mạnh. Bạn cần cảnh giác với 7 dấu hiệu bất thường dưới đây của ráy tai.@@@Ráy tai màu xanh lá cây hoặc màu vàng Ráy tai thường có màu từ cam nhạt đến nâu sẫm, nhưng nếu ráy tai có màu vàng, xanh lá cây, trắng, hoặc màu đen, thì đó là dấu hiệu của nhiễm trùng và bạn cần đi khám bác sĩ, Benjamin Tweel, bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng tại Bệnh viện Mount Sinai, Thành phố New York nói. Nhiễm trùng có thể chỉ xuất hiện và bác sĩ không thể xác định chính xác nguyên nhân, nhưng những tình trạng như “bệnh tai của người đi bơi” – do nước đọng trong tai - cũng có thể gây nhiễm trùng tai. Ráy tai bong vảy Nếu ráy tai và da trong ống tai bong vảy và khô, đó có thể là bệnh chàm. "Mọi người cũng có thể thực sự bị eczema ở tai, nhưng nó khá dễ điều trị, BS Tweel nói. Kiểu ráy tai này, có thể kèm theo đau, cũng có thể là một dấu hiệu của bệnh vẩy nến, mặc dù bệnh này ít phổ biến hơn. 'Bệnh nhân thường đã biết là mình bị bệnh này vì họ sẽ thấy phát ban ở những nơi khác, nhưng chắc chắn là nên đi khám ", ông nói. Ráy tai có mùi hôi Ráy tai không bao giờ được có mùi hôi; nếu có, đó là dấu hiệu nhiễm trùng. "Theo kinh nghiệm của tôi, thường thì bệnh nhân sẽ để ý thấy mùi, nhưng rất có thể người khác cũng sẽ nhận ra," BS Tweel nói. "Dù gì đi nữa thì nó cũng cần phải được điều trị." Ráy tai chảy nước Nếu bạn cảm thấy tai ướt hơn sau khi tập thể dục, có lẽ đó chỉ là mồ hôi, nhưng nếu bạn ngủ dậy thấy ráy tai ở gối của bạn hoặc đóng thành vảy ở vành tai, thì đó là dấu hiệu của nhiễm trùng tai hoặc bệnh tai mạn tính. Cảm thấy có ráy tai trong tai "Nếu bạn có cảm giác dai dẳng về ráy tai trong ống tai, thì rất có thể ống tai đang bị tắc và cần được bác sĩ làm sạch, BS Tweel nói. Trái với quan niệm phổ biến, tăm bông không thực sự làm sạch tai; thay vào đó, nó đẩy ráy tai vào sâu hơn trong ống tai, có thể dẫn đến tích tụ, kích ứng và thậm chí gây tổn hại cho các xương trong tai. Không dùng tăm bông để lấy ráy tai! Ráy tai ngứa Thỉnh thoảng có những lúc chúng ta rất muốn ngoáy tai, nhưng nếu bạn liên tục phải ngoáy tai cho đỡ ngứa, đó có thể là dấu hiệu cho thấy có điều gì đấy không ổn. 'Ngứa trong hoặc xung quanh ống tai có thể gợi ý bệnh nhiễm trùng”, BS Tweel nói. Ráy tai khô hoặc sẫm màu Nếu bạn nhận thấy ráy tai dày hơn, khô hơn, hoặc sẫm màu hơn so với bình thường, đó có thể là một dấu hiệu của tuổi già nói chung. "Khi chúng ta có tuổi, ráy tai thường khô hơn và bong vảy hơn", BS Tweel giải thích. Cẩm Tú Theo MSN Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

366@@@Bình Định: Công bố nguyên nhân khiến sản phụ 25 tuổi tử vong@@@Chiều 2/11, ông Lê Quang Hùng, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Bình Định, cho biết đã có báo cáo gửi Bộ Y tế về trường hợp sản phụ T.H.T.L. (25 tuổi, trú phường Quang Trung, thành phố Quy Nhơn, Bình Định) tử vong tại Khoa sản, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định.@@@Theo báo cáo, kết quả giải phẫu tử thi cho thấy nguyên nhân sản phụ L. tử vong được xác định là thuyên tắc ối dẫn đến suy hô hấp, suy tuần hoàn cấp. Theo ông Hùng, kết luận này phù hợp với tình trạng lâm sàng của sản phụ. Đối với bệnh thuyên tắc ối, trước đó mọi chỉ số lâm sàng của sản phụ đều ở mức bình thường, chỉ khi vỡ ối mới đột ngột xuất hiện gây suy hô hấp, suy tuần hoàn cấp. Theo y học, khi đã bị thuyên tắc ối gần như không cứu được. Người nhà sản phụ đã có đơn khiếu kiện. Vì vậy, Sở Y tế đã chuyển đơn đến các cơ quan chức năng giải quyết theo đúng thẩm quyền. Trước đó, khoảng 20 giờ 30 phút ngày 27/10, chị L. được đưa vào khoa sản của Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định để chuẩn bị sinh đứa con thứ 2. Tại đây, bác sỹ thăm khám cho biết tình hình sản phụ bình thường, chị L. được đưa vào phòng chờ sinh. Đến 2 giờ ngày 28/10, sản phụ L. lên cơn co giật, tím toàn thân; mạch, huyết áp không đo được, ối vỡ… Kết quả hội chẩn cấp 3 đưa ra là bệnh nhân bị thuyên tắc ối, thai lần 2 đủ tháng chuyển dạ, ối vỡ sớm. Chị L. được chỉ định mổ cấp cứu lấy thai lúc 2 giờ 20 phút cùng ngày. Đến 3 giờ thì sản phụ hôn mê sâu, ngừng tim, ngừng mạch, sau đó tử vong. Cho rằng bác sỹ tắc trách nên người nhà bệnh nhân không chịu đưa thi thể sản phụ về, vì vậy cơ quan chức năng đã tiến hành giải phẫu tử thi để làm rõ nguyên nhân tử vong. Trước ý kiến của người thân sản phụ L. cho rằng êkíp bác sỹ tắc trách, ông Hồ Việt Mỹ, Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, giải thích do sản phụ mất đột ngột, người nhà quá bức xúc mới nhận định như vậy. Lúc đó, có nhiều sản phụ cùng nhập viện chờ sinh, đều được bác sỹ tập trung theo dõi. Khi xảy ra sự cố, các bác sỹ cũng cấp cứu kịp thời, tuy nhiên bệnh diễn biến quá nhanh, quá đột ngột nên không cứu được sản phụ. Vụ việc đang được cơ quan chức năng tỉnh Bình Định điều tra làm rõ. Theo Nguyên Linh TTXVN Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

367@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

368@@@Phụ nữ trẻ mang thai dễ đột qụy?@@@(Dân trí) - Không chỉ phụ nữ có tuổi mới có nguy cơ cao bị các biến chứng thai kỳ bởi nghiên cứu mới cho thấy chính những phụ nữ mang thai khi quá trẻ là những người có nhiều nguy cơ đột quỵ hơn cả thai phụ lớn tuổi.@@@Theo TS Joshua Willey, chuyên gia thần kinh học khoa Thần kinh, Đại học Columbia (Mỹ), tỷ lệ đột quỵ liên quan đến việc mang thai đang tăng lên bởi thực tế ngày càng có nhiều phụ nữ đang trì hoãn tuổi làm mẹ trong khi rủi ro tổng thể của đột quỵ ngày càng cao hơn. Tuy nhiên, rất ít nghiên cứu so sánh tỉ lệ đột quỵ giữa phụ nữ mang thai và không mang thai ở cùng độ tuổi. Do đó, TS Eliza C. Miller, chuyên gia thần kinh mạch máu của Khoa Thần kinh học và là trưởng nhóm nghiên cứu, đã cùng các cộng sự phân tích hơn 19.000 trường hợp nhập viện do đột quỵ, trong đó có 4,2% là đang mang thai hoặc vừa sinh con trong gian đoạn 2003-2012 từ dữ liệu của Sở Y tế của bang New York (Mỹ). Sau khi thống kê tỷ lệ đột quỵ ở phụ nữ mang thai và không mang thai ở 4 nhóm tuổi khác nhau (12-24, 25-34, 35-44 và 45- 55), các chuyên gia nhận thấy tỷ lệ tổng thể của đột quỵ tăng theo tuổi. Cụ thể có 46,9 trên 100.000 phụ nữ tuổi từ 45 đến 55 và 14 trên 100.000 phụ nữ độ tuổi 12-24 bị đột quỵ. Tuy nhiên, khi so sánh giữa phụ nữ mang thai và không mang thai cùng độ tuổi, các nhà nghiên cứu nhận thấy ở nhóm tuổi trẻ (12-24 tuổi) nguy cơ đột quỵ ở thai phụ tăng gấp đôi so với phụ nữ không mang thai trong cùng nhóm tuổi, cụ thể là 14 trên 100.000 phụ nữ có thai và 6,4 ở phụ nữ không mang thai bị đột quỵ. Đối với phụ nữ tuổi từ 25 đến 34 tuổi, mang thai làm tăng nguy cơ đột quỵ lên 1,6 lần. Trong khi đó, nguy cơ đột quỵ là tương đương nhau ở phụ nữ mang thai và không mang thai ở nhóm tuổi lớn hơn. "Chúng tôi đã được cảnh báo rằng phụ nữ lớn tuổi mang thai sẽ có thể làm tăng nguy cơ đột quỵ, nhưng nghiên cứu này cho thấy nguy cơ đột quỵ của họ cũng chỉ tương tự như phụ nữ cùng độ tuổi không mang thai," TS Eliza C. Miller, nói, "Nhưng ở phụ nữ dưới 35 tuổi, mang thai làm tăng đáng kể nguy cơ bị đột quỵ. Trong thực tế, cứ 1 trong 5 ca đột quỵ ở phụ nữ dưới 35 tuổi có liên quan đến việc mang thai. Chúng ta cần nghiên cứu thêm để hiểu rõ hơn về nguyên nhân gây đột quỵ khi mang thai để ngăn chặn thực tế rằng: phụ nữ trẻ có nguy cơ đột quỵ cao nhất". Tại Mỹ, ước tính cứ 10.000 thai phụ có 34 trường hợp bị đột quỵ. Nhân Hà Theo Siencedaily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

369@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

370@@@Lập 6 đoàn kiểm tra, phòng chống dịch do vi rút Zika@@@(Dân trí) - Ngoài việc phun hóa chất diệt muỗi trên diện rộng, tăng cường truyền thông, thành phố sẽ triển khai 6 đoàn kiểm tra công tác phòng chống dịch bệnh do vi rút Zika. Số người nhiễm bệnh tăng nhanh khiến Zika trở thành dịch bệnh mới nổi gây nhiều lo ngại cho cộng đồng.@@@TPHCM: Gần 80% ca Zika tập trung tại TPHCM Tính đến đầu tháng 11, số người nhiễm bệnh Zika trên địa bàn thành phố đã tăng lên 17 trường hợp. Thực tế trên đưa TPHCM trở thành địa phương dẫn đầu cả nước về số người mắc Zika được xác định sau khi có kết quả xét nghiệm - Hiện cả nước là 23 trường hợp tập trung ở các tỉnh khu vực Miền Trung – Tây Nguyên và các tỉnh khu vực Đông Nam Bộ. Đáng lo ngại hơn, các kết quả thống kê ca bệnh, điều tra dịch tễ ban đầu xác định, những trường hợp mới mắc bệnh không tập trung tại một vài điểm nhất định mà đang có phạm vi phân bố rộng (hiện có 8 quận được xác định có người mắc Zika). Theo nhận định của các chuyên gia y tế, có thể vi rút gây bệnh đã lưu hành từ lâu trên địa bàn TPHCM nói riêng và các địa phương khác nói chung. Cùng với dịch Zika, bệnh sốt xuất huyết do loại muỗi Aedes gây ra trên địa bàn thành phố hiện đang ở mức cao. Theo thống kê sơ bộ của Trung tâm Y tế Dự phòng, trong tháng 10 trung bình mỗi tuần có hơn 560 ca mắc sốt xuất huyết phải nhập viện điều trị. Thực tế trong cộng đồng, số người mắc Zika và mắc sốt xuất huyết có thể còn cao hơn so với con số được thống kê từ các cơ sở điều trị thông qua xét nghiệm. Trước tình hình trên, GS.TS.BS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế cho hay, để chủ động thực hiện các biện pháp dự phòng, hạn chế nguy cơ lây lan và khống chế dịch bệnh, UBND thành phố đã chỉ đạo Sở Y tế lập 6 đoàn kiểm tra công tác phòng chống Zika và sốt xuất huyết trên phạm vi 24 quận huyện. Ngày 1/11, tổ công tác gồm lãnh đạo Sở Y tế, Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố và các đơn vị trực thuộc tại các địa phương có sự người mắc Zika đã thực hiện các bước điều tra dịch tễ, xác định các yếu tố nguy cơ và kiểm tra hoạt động phòng chống dịch bệnh tại địa phương của người dân và y tế cơ sở. Trước mắt, ngành y tế thành phố đang tăng cường truyền thông phòng dịch cho cộng đồng, tập trung vào nhóm đối tượng phụ nữ có thai, kết hợp hoạt động chẩn đoán, tư vấn cho thai phụ trên cơ sở phối hợp giữa dự phòng với bệnh viện chuyên khoa Sản và Nhi. Giám đốc Sở Y tế thành phố cho biết thêm, để chủ động phòng ngừa, đẩy lùi cả sốt xuất huyết và dịch Zika, thành phố sẽ triển khai phun hóa chất diệt muỗi trên diện rộng tại những địa phương có ca bệnh được phát hiện. Bên cạnh đó, ngành y tế sẽ kết hợp với chính quyền cơ sở vận động người dân tăng cường vệ sinh môi trường, diệt muỗi và lăng quăng. Ngoài ra, để chủ động ngăn chặn sự lây nhiễm của vi rút Zika, ngành y tế thành phố sẽ thực hiện các biện pháp xử lý dịch ngay khi xuất hiện trường hợp nghi ngờ, không cần chờ kết quả xét nghiệm. Thai phụ không nên quá lo lắng Vi rút Zika được xác định là nguyên nhân gây ra tật đầu nhỏ cho trẻ khi thai phụ bị nhiễm bệnh trong 3 tháng đầu của thai kỳ. Việt Nam đã xác định 1 bệnh nhi ngụ tại Đắk Lắk bị dị tật trên. Tuy nhiên, khi đề cập đến căn bệnh này, BS Trần Ngọc Hải, Phó giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, khuyến cáo thai phụ không nên quá lo lắng bởi Zika không phải là căn bệnh phổ biến. Ngoài những giải pháp chủ động phòng tránh bị muỗi đốt, những thai phụ gặp phải tình trạng sốt, phát ban... nên đến bệnh viện kiểm tra, điều trị kịp thời. Để chủ động phòng chống cả dịch Zika và sốt xuất huyết, BS Nguyễn Trí Dũng, Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng thành phố khuyến cáo cộng đồng, chủ động tìm và diệt lăng quăng hàng tuần tại nơi sinh sống và nơi làm việc (trong và ngoài nhà); chủ động diệt muỗi hàng ngày bằng các biện pháp thông thường như bình xịt côn trùng, nhang xua muỗi; thường xuyên ngủ mùng, mặc quần áo dài tay để tránh nguy cơ bị muỗi đốt. Đối với người trở về từ vùng dịch, người nghi nhiễm bệnh cần chủ động theo dõi tình trạng sức khỏe của mình; không để bị muỗi chích (trong vòng 14 ngày), thực hiện tình dục an toàn ít nhất 28 ngày theo khuyến cáo của y tế hoặc liên hệ cơ sở y tế để được tư vấn cụ thể. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

371@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

372@@@Hà Nội: Bắt muỗi xét nghiệm vi rút Zika@@@11, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội và Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương đã tổ chức bắt muỗi xét nghiệm tìm cá thể muỗi tại một số quận, huyện trên địa bàn TP Hà Nội nhằm phát hiện sớm mầm bệnh gây bệnh sốt xuất huyết và Zika.@@@Theo ông Nguyễn Nhật Cảm, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội, loại muỗi truyền vi rút Zika cũng là muỗi gây bệnh sốt xuất huyết. Chúng sống ở hầu khắp các tỉnh, thành phố và sinh sản quanh năm. Đặc điểm nhận dạng loại muỗi này là có màu đen, thân và chân có những đốm trắng nên thường được gọi là muỗi vằn. Muỗi vằn gây sốt xuất huyết và dịch Zika với cơ chế giống nhau. Muỗi đốt người bị nhiễm vi rút mang mầm bệnh theo cơ chế hút máu. Vì vậy, một con muỗi mang mầm bệnh có thể truyền cho nhiều người. Đến thời điểm này, cả nước đã ghi nhận 17 trường hợp nhiễm virus Zika. Bộ Y tế cảnh báo hiện Việt Nam đã ghi nhận quần thể muỗi Zika tồn tại ngoài tự nhiên nên số mắc thực tế có thể còn cao hơn nhiều. Để diệt muỗi, diệt lăng quăng (bọ gậy), các hộ gia đình cần kiểm tra, loại bỏ vật phế thải, không để muỗi sinh sản. Theo D.Thu Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

373@@@Đà Lạt: Phát hiện người lang thang mắc bệnh phong tổn thương nặng@@@BSCKII Nguyễn Quốc Minh – Giám đốc Trung tâm Phòng chống Bệnh xã hội tỉnh Lâm Đồng đã xác định trường hợp này bị bệnh phong độ II, tay chân bị tàn phế nặng, loét ở 2 bàn chân, chân tay bị liệt, cụt rụt; bệnh nhân chưa được điều trị.@@@Chiều ngày 1/11, cán bộ của Phòng Lao động –Thương binh xã hội Tp.Đà Lạt phối hợp với Trung tâm Y tế Đà Lạt phát hiện một trường hợp người lang thang tại chợ Đà Lạt bị lở loét nặng có các dấu hiệu của bệnh phong nên đã gọi xe cấp cứu 115 chở bệnh nhân đến Trung tâm Phòng chống bệnh xã hội Lâm Đông để khám xác định bệnh. Bác sĩ chuyên khoa phong khám cho bệnh nhân. Qua khám lâm sàng, BSCKII Nguyễn Quốc Minh – Giám đốc Trung tâm Phòng chống Bệnh xã hội tỉnh đã xác định trường hợp này bị bệnh phong độ II, tay chân bị tàn phế nặng, loét ở 2 bàn chân, chân tay bị liệt, cụt rụt; bệnh nhân chưa được điều trị. Bệnh nhân tên là Lê Quang Chánh, sinh năm 1972, quê ở Bình Thuận đi lang thang lên Đà Lạt. Bệnh nhân xúc động khóc vì lần đầu tiên được mọi người quan tâm, được bác sĩ khám chữa bệnh cho mình. Ngay trong buổi chiều, các cán bộ Phòng Lao động –Thương binh xã hội Đà Lạt và Bác sĩ của Trung tâm y tế Đà Lạt và Trung tâm Phòng chống Bệnh xã hội tỉnh đã đưa bệnh nhân bằng xe cấp cứu 115 về Khu Điều trị phong Di Linh để thu dung, chăm sóc, điều trị cho bệnh nhân. Theo An Nhiên Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

374@@@7 cách để ăn ít mỗi ngày@@@(Dân trí) - Ít người biết rằng nhiều yếu tố môi trường - như ăn vặt trong khi làm việc hay đi chợ lúc đói - có ảnh hưởng rất lớn đến thói quen ăn uống. Dưới đây là một số bí quyết để bạn không ăn uống suốt ngày trong vô thức:@@@Ở cửa hàng 1. Nhai kẹo cao su Nhai kẹo cao su sẽ làm giảm sự hấp dẫn của những thứ như đồ ăn vặt bởi vì bạn không thể thực sự tưởng tượng ra hương vị giòn tan của chúng khi đang nhai kẹo cao su. 2. Chia đôi giỏ hàng Nửa lớn hơn nên chứa đầy trái cây và rau trong khi nửa nhỏ để mọi thứ khác. Điều này nghĩa là sẽ có ít chỗ để bạn vô thức bỏ bốn hộp ngũ cốc hoặc cả túi to khoai tây chiên vào trong giỏ hàng. Ở nơi làm việc 3. Không ăn tại bàn làm việc Ăn uống khi ngay ở bàn làm việc sẽ khiến bạn không chú ý đến những gì mình ăn, vì vậy bạn sẽ có xu hướng ăn nhiều hơn. Những người không ăn tại bàn làm việc thường mảnh mai hơn hạnh phúc hơn và năng suất hơn. 4. Ngồi ăn ở chỗ sáng Ngồi ở chỗ được chiếu sáng tốt khiến bạn nhiều khả năng đặt món salat gấp đôi và giảm một nửa khả năng đặt món tráng miệng. Những người ngồi ở chỗ tối phía tỏng gian hàng gần tivi thường ăn và uống nhiều hơn". Bạn sẽ dễ gọi món tráng miệng hơn và dễ gọi những món chiên rán hơn. 5. Thực hiện quy tắc số hai Những người biết cách ăn uống thường chọn soda ăn kiêng và món tráng miệng hoặc bánh mì và món khai vị, nhưng không phải cả bốn thứ trong một bữa ăn. Trong bếp Tuy thói quen ăn uống xấu có thể bắt đầu từ cửa hàng, song chúng lại kết thúc ở nhà. Gian bếp lộn xộn với nhiều đồ ăn vặt dễ khiến bạn ăn uống một cách vô thức hơn. Ngay cả việc trữ những hộp ngũ cốc đã mở cũng gây ra những hành vi xấu; những người trữ sẵn ngũ cốc trong chạn có cân nặng nhiều hơn những người không có thói quen này khoảng 10kg. 6. Tránh để thức ăn ngay trên kệ bếp Những người để khoai tây chiên hay bánh quy ở chỗ dễ thấy trên kệ bếp có cân nặng lớn hơn khoảng 5kg so với những người mà kệ bếp trống trơn, theo một nghiên cứu. 7. Bọc đồ ăn thừa hấp dẫn trong tủ lạnh bằng giấy nhôm Nhưng hãy bọc những món tốt cho sức khỏe bằng màng bao thực phẩm nhựa trong suốt - bạn sẽ có nhiều khả năng lấy chúng hơn. Cẩm Tú Theo MSN Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

375@@@Bí quyết chiến đấu với bệnh hô hấp khi trời trở lạnh@@@Mặc dù thời tiết miền Bắc mới trở lạnh nhưng đã có hàng nghìn trẻ mắc bệnh hô hấp nhập viện.@@@Trẻ nhỏ rất khó thích nghi PGS.TS.Nguyễn Tiến Dũng, Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, tại Khoa ban ngày có khoảng 100 -200 bệnh nhi đến khám, trong đó quá nửa số trẻ mắc bệnh hô hấp. Buổi tối đến đêm, mỗi ngày Khoa có khoảng từ 50-100 cháu đến khám. Trong số này, đa phần trẻ bị viêm phổi, viêm phế quản, viêm tiểu phế quản… Trong khi đó, tại Bệnh viện Nhi Trung ương, số trẻ đến khám vì các bệnh lý hô hấp cũng tăng rất nhanh so thời điểm này tháng trước. Trong tổng số 2.500 - 3.000 trẻ khám/ngày, quá nửa là bệnh lý về hô hấp như sốt vius, ho, viêm tiểu phế quản, viêm phổi, tiêu chảy. PGS.TS.Nguyễn Tiến Dũng lý giải, do thời tiết miền Bắc trở lạnh, cơ thể trẻ rất khó thích nghi với thời tiết này. Trẻ nhỏ có biểu hiện bỏ bú, khó thở, ho do tắc đờm. Đặc biệt, những trẻ hen phế quản, ho, rít vì hen rất nặng. Những trường hợp nhỏ dưới 6 tháng tuổi, bệnh cũng diễn tiến nhanh cấp tính và thường phải nằm ở viện lâu hơn vì khó uống thuốc. “Kiểu thời tiết này khiến sức đề kháng của trẻ giảm, cộng thêm độ ẩm trong không khí tăng khiến số trẻ mắc các bệnh hô hấp cũng gia tăng”, PGS Dũng nói. PGS Dũng cho biết, vào mùa đông, tháng 11, 12 là thời kỳ đỉnh điểm của trẻ mắc bệnh hô hấp. Trẻ ho, sốt vào viện khám rất nhiều. Các bác sĩ phải phân loại trẻ rất kỹ, chỉ những trẻ viêm tiểu phế quản, viêm phổi có suy hô hấp mới chỉ định nhập viện để tránh quá tải, còn các bệnh hô hấp khác đều điều trị ngoại trú. “Những trẻ bị viêm phổi, điều trị gần được ra viện lại sốt vi rút hoặc mắc kèm bệnh viêm đường hô hấp trên nên kéo dài thời gian nằm viện”, PGS. TS Nguyễn Tiến Dũng cho hay. PGS Dũng khuyến cáo, nếu trẻ không có biểu hiện về bệnh, phụ huynh không cần nhỏ nước muối suốt. Bình thường mũi đã có cơ chế tự làm sạch. Nhưng với trẻ đang bị viêm mũi, dùng nước muối biển để xịt là một biện pháp trợ giúp mũi đẩy sạch vi khuẩn khỏi mũi họng và với trẻ chưa biết xì mũi. cần dùng hút mũi 2 đầu để hút dịch mũi ra. “Nếu trẻ chỉ ho, sốt thông thường thì không cần đưa trẻ đi khám. Lúc này, cha mẹ chỉ cần dùng thuốc chữa triệu chứng và làm sạch mũi bằng thuốc nhỏ mũi. Ngoài ra, cha mẹ nên bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cho trẻ, tăng cường rau xanh và hoa quả”, chuyên gia cho hay. Những thực phẩm nên ăn khi trời trở lạnh Theo TS.BS Phan Bích Nga, Giám đốc Trung tâm Khám Tư vấn dinh dưỡng trẻ em, Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trời trở rét, nhiệt độ xuống thấp, cơ thể con người rất nhạy cảm và dễ bị nhiễm bệnh nhất. Vì thế, ăn đủ chất dinh dưỡng sẽ giúp cơ thể tăng sức đề kháng đảm bảo năng lượng chống được cái lạnh của môi trường. TS.BS Phan Bích Nga cho biết, cả người lớn và trẻ nhỏ đều rất nhạy cảm và dễ bị nhiễm bệnh trong mùa đông xuân nhất là bệnh đường hô hấp. Các bệnh thường gặp nếu nhẹ chỉ là cảm cúm, hắt hơi, sổ mũi, viêm mũi họng cấp, nặng hơn sẽ là viêm tiểu phế quản, viêm phổi... Riêng với trẻ em, những chứng bệnh cúm, sởi, rubella, quai bị, tiêu chảy do rotavirus có rất nhiều nguy cơ. Bên cạnh đó, nhóm bệnh hay gặp khi chuyển thời tiết nữa là bệnh dị ứng, hen phế quản, viêm da cơ địa, viêm mũi dị ứng, bệnh liên quan đến các tác nhân dị ứng, virus. Vì thế, chế độ dinh dưỡng có vai trò rất quan trọng trong việc phòng tránh bệnh tật nói chung và bệnh đường hô hấp nói riêng. Ăn đủ dinh dưỡng sẽ giúp tăng sức đề kháng đảm bảo năng lượng để cơ thể chống được cái lạnh của môi trường. Chúng ta cần tuân theo những nguyên tắc của chế độ ăn như: ăn đủ tinh bột, đạm động vật, chất béo, dầu, mỡ... Nên ăn các loại thức ăn và gia vị có tính ấm, nóng trong mùa đông, tăng năng lượng, giữ nhiệt cho cơ thể. Các loại thực phẩm giàu đạm như: thịt, cá, thịt đỏ... Bên cạnh đó, cần chú ý bổ sung Vitamin cho cơ thể. Vitamin có nhiều trong những loại rau củ có mầu sắc đậm như: rau có màu xanh, quả màu đỏ, vàng.... Riêng đối với phòng bệnh hô hấp, cần bổ sung các loại thực phẩm chứa nhiều Vitamin bởi Vitamin A như quả: đu đủ, dưa hấu, quả hồng, cà chua, rau dền đỏ, bưởi, cam, quýt... Lưu ý, cần ăn thức ăn nóng, tuyệt đối không ăn thức ăn lấy trong tủ lạnh ra. Bên cạnh đó, nên ăn các loại thức ăn có tính nóng, ấm như ăn thịt bò kho gừng,...các loại thức ăn, gia vị có chứa kháng sinh cao như: tỏi, nghệ,. Trong tỏi có chất kháng sinh rất mạnh và có chất chống oxi hóa phòng tránh ung thư. Kể cả tỏi ta, tỏi tây và hành lá đều có lượng kháng sinh tốt. Theo Diệu Thu Dân Việt Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

376@@@5 bệnh nguy hiểm liên quan đến ánh đèn đêm@@@(Dân trí) - Sự dồi dào của ánh sáng nhân tạo cũng có những mặt tối. Tiếp xúc với ánh sáng - đặc biệt là tiếp xúc vào ban đêm - đã dẫn đến những thay đổi sâu sắc trong hành vi của con người và tạo ra những nguy cơ mới đối với sức khỏe.@@@Nhịp sinh học, hoạt động dưới sự chỉ huy của đồng hồ sinh học của cơ thể, đóng một phần quan trọng trong kiểm soát chu kì thức ngủ. Nhưng ảnh hưởng của nhịp sinh học không chỉ giới hạn ở giấc ngủ. Nhịp sinh học còn chỉ huy gần như mọi khía cạnh của chức năng thể chất và tâm thần, từ chuyển hóa và chức năng miễn dịch tới khả năng nhận thức và tâm trạng, và nhiều hơn nữa. Khi nhịp sinh học bị mất đồng bộ - ví dụ như do tiếp xúc với ánh sáng ban đêm - chúng ta sẽ phải đối mặt với nguy cơ lớn hơn của một số vấn đề sức khỏe phổ biến. Ánh sáng bước sóng xanh lơ đặc biệt gây gián đoạn nhịp sinh học và melatonin, và hiện bị xem là nguy hiểm cho sức khỏe. Ánh sáng xanh lơ là ánh sáng bước sóng ngắn được tìm thấy với mật độ cao từ nhiều nguồn ánh sáng hiện đại, bao gồm bóng đèn tiết kiệm năng lượng và màn hình kỹ thuật số. Những đổi mới công nghệ này, tuy được chào đón trên nhiều phương diện, đã làm tăng sự tiếp xúc của con người với loại ánh sáng nhân tạo bị xem là có sức tàn phá mạnh nhất. Một nghiên cứu của trường Đại học Harvard đã cho thấy ánh sáng bước sóng xanh lơ ức chế melatonin gấp khoảng 2 lần ánh sáng xanh lá cây, và cũng gây thay đổi thời gian của nhịp sinh học nhiều gấp đôi. Hãy xem năm tình trạng bệnh phổ biến nhất bị ảnh hưởng thế nào bởi ánh sáng ban đêm: Béo phì Tiếp xúc ban đêm với ánh sáng nhân tạo có liên quan với tăng tỉ lệ mắc bệnh béo phì. Một nghiên cứu năm 2012 trên người cao tuổi ở Nhật Bản đã tìm thấy mối liên quan đáng kể giữa cân nặng nhiều hơn và cường độ tiếp xúc với ánh sáng nhân tạo vào ban đêm. Đáng chú ý là mối liên quan này tồn tại độc lập với nồng độ melatonin, cho thấy có thể có một cơ chế khác khiến ánh sáng góp phần làm tăng cân nặng. Tiếp xúc với ánh sáng ban đêm ở mức cao hơn cũng có liên quan đến vòng eo lớn hơn và khả năng béo phì nhiều hơn. Trong 4 thập kỷ qua, béo phì và tiếp xúc với ánh sáng nhân tạo vào ban đêm đã tăng với tỷ lệ khá tương đồng. Tiểu đường Tiểu đường là một rối loạn chuyển hóa ảnh hưởng đến hơn 29 triệu người Mỹ. Nhiều nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng tiếp xúc với ánh sáng vào ban đêm sẽ phá vỡ chức năng chuyển hóa, ít nhất một phần là hệ quả của gián đoạn nhịp sinh học. Nhịp sinh học có ảnh hưởng mạnh mẽ đến các quá trình chuyển hóa. Chúng giúp điều hòa nồng độ insulin và dung nạp glucose, các yếu tố góp phần vào tiểu đường và tiền tiểu đường. Nghiên cứu cho thấy mối liên hệ giữa bệnh tiểu đường và rối loạn nhịp sinh học, cũng như giữa bệnh tiểu đường và tiếp xúc với ánh sáng vào ban đêm. Công nhân làm ca, những người thường tiếp xúc với ánh sáng nhân tạo vào ban đêm và liên tục bị gián đoạn nhịp sinh học và đồng hồ sinh học, phải đối mặt với nguy cơ tiểu đường cao hơn theo nhiều nghiên cứu. Huyết áp cao Hơn 70 triệu người lớn Mỹ - khoảng 29% dân số - bị huyết áp cao. Tỷ lệ điều trị đã tăng lên, nhưng hàng triệu người vẫn chưa được điều trị. Nghiên cứu gần đây đã liên hệ tiếp xúc với ánh sáng ban đêm với huyết áp cao, có lẽ thông qua tác dụng ức chế của ánh sáng đối với melatonin. Một nghiên cứu gồm 116 người lớn, tuổi từ 18-30, đã cho một nhóm đối tượng tiếp xúc với ánh sáng phòng bình thường và một nhóm khác với ánh sáng yếu trong thời gian 8 giờ trước khi đi ngủ. Các nhà khoa học đinh kì đo nồng độ melatonin trong suốt giai đoạn này. Họ phát hiện ra rằng nhóm tiếp xúc với ánh sáng phòng bị giảm melatonin đáng kể so với nhóm ánh sáng mờ. Khi nhóm này tiếp xúc với ánh sáng phòng trong giờ ngủ thực, nồng độ melatonin của họ giảm hơn 50%. Các tác giả nghiên cứu thừa nhận rằng giảm melatonin có thể góp phần gây cao huyết áp, cũng như bệnh tiểu đường. Huyết áp dao động trong thời gian 24 giờ ngày-đêm, và được quy định bởi nhịp sinh học, giống như rất nhiều quá trình khác của cơ thể. Huyết áp thường cao hơn vào ban ngày và thấp hơn trong suốt cả đêm. Melatonin, được cơ thể giải phóng trong những gườ buổi chiều tối, có tác dụng hạ huyết áp. Nhưng còn những khả năng khác liên hệ tiếp xúc với ánh sáng ban đêm với gián đoạn melatonin. Một nghiên cứu khác chỉ ra rằng tiếp xúc với ánh sáng ban đêm làm tăng huyết áp độc lập với nồng độ melatonin. Ung thư vú Ngày càng có nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng tiếp xúc với ánh sáng ban đêm có thể liên quan với nhiều dạng bệnh ung thư, bao gồm ung thư vú. Một nghiên cứu quốc tế gồm 164 nước cho thấy nguy cơ ung thư vú tăng 30-50% ở những nước có mức độ tiếp xúc ánh sáng ban đêm cao nhất, so với những nước ở mức thấp nhất. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng tiếp xúc với ánh sáng ban đêm có thể đẩy nhanh sự phát triển của khối u ung thư vú, và thậm chí tiếp xúc với ánh sáng yếu vào ban đêm cũng có thể khiến một số loại khối u ung thư vú trở nên kháng với điều trị. Nguy cơ ung thư vú, giống như nguy cơ bệnh tiểu đường, cũng cao hơn ở những phụ nữ làm việc ca kíp – một nguy cơ mà nhiều nhà khoa học qui cho ức chế melatonin và phá vỡ nhịp sinh học. Bệnh tim mạch Tiếp xúc với ánh sáng ban đêm được liên hệ với một số tình trạng bệnh góp phần gây những vấn đề về tim mạch. Tiếp xúc với ánh sáng buổi tối sẽ phá vỡ và giảm thiểu giấc ngủ. Cả thiếu ngủ và chất lượng giấc ngủ kém đều liên quan với tăng nguy cơ bệnh tim mạch. Thay đổi nồng độ melatonin - xảy ra do hậu quả của tiếp xúc ánh sáng ban đêm - có thể góp phần gây bệnh tim, cũng như cholesterol cao và huyết áp cao. Béo phì, có liên quan với tiếp xúc ánh sáng vào buổi chiều tối và rối loạn nhịp sinh học, là một yếu tố nguy cơ quan trọng đối với bệnh tim. Tiếp xúc với ánh sáng buổi chiều tối cũng liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa. Các rối loạn chuyển hóa như hội chứng chuyển hóa làm tăng nguy cơ bệnh tim mạch. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

377@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

378@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

379@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

380@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

381@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

382@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

383@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

384@@@Vì sao trẻ mẫu giáo hay tái phát táo bón?@@@Táo bón là tình trạng thường gặp ở trẻ nhỏ, đặc biệt là trẻ dưới 6 tuổi. Theo chuyên gia dinh dưỡng, có nhiều nguyên nhân dẫn tới tình trạng này.  Trong đó, chế độ ăn thiếu chất xơ là một trong những nguyên nhân hàng đầu.@@@Chất xơ và vai trò của chất xơ Chất xơ là một phần thực phẩm thực vật mà cơ thể không tiêu hóa được. Trong tự nhiên, có 2 loại chất xơ là chất xơ hòa tan và chất xơ không hòa tan. Những chất xơ này có nhiều trong các thực phẩm như đậu đỗ, súp lơ, quả bơ, lê, chuối, đu đủ chín, yến mạch, khoai lang, trái cây khô. Còn trong y học, các nhà sản xuất dược phẩm thường dùng các chất xơ hoà tan để điều trị và phòng ngừa táo bón là do khi vào ruột, chúng có khả năng hút nước và trương lên làm tăng thể tích và làm mềm phân. Nó cũng giúp kích thích thành ruột, làm tăng nhu động ruột tăng co bóp để tống phân ra ngoài. Ngoài ra, chất xơ hòa tan còn giúp hệ lợi khuẩn đường ruột phát triển, bổ trợ tốt cho hoạt động phân giải, hấp thụ thức ăn và đào thải chất dư thừa. Hai loại chất xơ được dùng nhiều trong các sản phẩm phòng táo bón hiện nay đó là Inulin và FOS. 95% trẻ táo bón do thiếu chất xơ Đổi thành Chế độ ăn thiếu chất xơ khiến trẻ thường tái phát táo bón TS.BS Phan Bích Nga (Giám đốc trung tâm khám và tư vấn dinh dưỡng, Viện dinh dưỡng quốc gia) cho biết, 95% trường hợp là do chế độ ăn thiếu chất xơ. Vì vậy, việc đầu tiên khi bé bị táo bón, cha mẹ cần làm là kiểm tra và bổ sung hàm lượng chất xơ hợp lý trong bữa cơm hàng ngày của bé. Tuy nhiên, rất nhiều trẻ không thích ăn rau củ quả đồng thời khi trẻ bị táo bón thường có xu hướng chướng bụng, đầy hơi và biếng ăn nên việc bố mẹ ép ăn hàm lượng chất xơ cao từ rau củ quả để đạt được hiệu quả sẽ rất khó khăn. Ngoài ra, do trẻ con hệ tiêu hóa chưa hoàn thiện nên việc tiêu hóa, hấp thu thức ăn cũng kém hơn nên thường bị táo bón và hay tái đi tái lại. TS Nga cũng đưa ra lời khuyên: "Ngoài việc tăng cường ăn các loại thực phẩm có hàm lượng chất xơ cao, thì nên cho con đồng thời sử dụng thêm các chế phẩm bổ sung men vi sinh và chất xơ tự nhiên có hàm lượng cao và dễ hấp thu được phối hợp từ những loại chất xơ thông dụng hiện nay như Inulin và FOS. Đây là 2 chất xơ hoà tan được dùng nhiều nhất hiện nay trong các sản phẩm phòng táo bón cho trẻ. Hai thành phần này không bị tiêu hóa ở dạ dày, ruột non, và là thức ăn nuôi vi khuẩn có lợi, giúp hệ vi sinh đường ruột của trẻ tốt hơn. Ngoài ra, Inulin và FOS giúp tăng nhu động ruột, tăng di chuyển phân trong ruột, giúp trẻ đi ngoài tốt hơn, phòng chống táo bón cho bé khi chế độ ăn của trẻ thiếu chất xơ. Trong y học hiện nay, có một số chế phẩm phối hợp cả Inulin và FOS trong thành phần với tỷ lệ 1:1 (Synergy 1). Việc này sẽ giúp phát huy tối đa công dụng của 2 loại chất xơ này trong việc phòng ngừa bệnh táo bón, giúp trẻ đi ngoài đều đặn và dễ dàng, phân vào khuôn đẹp hơn. Ngoài ra, nó có thêm một ưu điểm nữa là giúp tăng khả năng hấp thu calci, giúp trẻ phát triển thể chất một cách toàn diện.”  Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ Bio-acimin Fiber là sản phẩm thuộc thương hiệu Bio-acimin, được đặc chế dành riêng cho trẻ táo bón, thành phần bao gồm chất xơ tự nhiên Synergy 1 và men vi sinh.  Synergy 1 là sự kết hợp hiệu quả giữa chất xơ hoà tan Inulin và FOS, được chiết xuất từ thực vật, khi được bổ sung vào đường tiêu hoá, chúng hút nước, trương nở tạo hệ gel nhớt làm mềm và tăng thể tích phân, kích thích nhu động ruột giúp đẩy phân ra ngoài dễ dàng. Men vi sinh Lactobacillus acidophilus và Bifido bacterium là những chủng vi khuẩn có lợi ở đường ruột, giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột, đảm bảo cho hệ tiêu hoá khoẻ mạnh. Nhờ sự kết hợp của chất xơ tự nhiên Synergy 1 và các men vi sinh, Bio-acimin Fiber giúp cải thiện hiệu quả tình trạng táo bón của trẻ nhờ 3 tác dụng: - Làm mềm và tăng thể tích phân - Kích thích nhu động ruột - Bảo vệ hệ tiêu hoá còn non nớt của trẻ Nguyên liệu nhập khẩu 100% từ Châu Âu Website: http://www.bioacimin.com/ Fanpage: https://www.facebook.com/bioacimin/ Hotline: 19006436 Sản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh Giấy phép XNQC: 01681/2016/XNQC-ATTP Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

385@@@Đi khám “trên bảo dưới không nghe”, phát hiện bệnh tim mạch@@@(Dân trí) - Người đàn ông trung niên đến bệnh viện Việt Đức (Hà Nội) khám bởi “cậu nhỏ” khó cương, nhanh mềm. Tuy nhiên, các bác sĩ phát hiện bệnh lý nghiêm trọng hơn cần can thiệp trước khi điều trị rối loạn cương dương, đó là bệnh lý mạch vành.@@@TS.BS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Phó Chủ tịch Hội Y học giới tính Việt Nam cho biết, bệnh nhân L.V.N (52 tuổi) đến Trung tâm khám hôm 18/10, bởi tình trạng cậu nhỏ kém cương cứng, nhanh ỉu xìu. Sau khi khai thác kỹ bệnh sử, bác sĩ khám, chỉ định cho bệnh nhân làm các xét nghiệm cận lâm sàng như nội tiết tố nam giới, xét nghiệm sinh hoá máu, điện tim, siêu âm tim… Các kết quả xét nghiệm cho thấy các chỉ số nội tiết tố nam giới nằm trong giới hạn bình thường. Tuy nhiên xét nghiệm sinh hoá máu bệnh nhân có đường máu cao, mỡ máu cao. “Đặc biệt trên siêu âm tim và điện tim thấy có nghi ngờ bệnh lý mạch vành. Vì thế, chúng tôi đã khuyên bệnh nhân đi khám, điều trị tim mạch trước khi điều trị rối loạn cương dương”, TS Quang cho biết. TS Quang lý giải, bệnh động mạch vành là bệnh lý gây ra do mạch máu vành tim bị nghẽn, do có sự tích tụ các mảng xơ vữa bên trong thành động mạch khiến động mạch vành bị hẹp, ngăn cản máu dẫn đến tim dẫn đến tình trạng cơ tim bị thiếu dưỡng khí. Đây cũng là căn bệnh có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như nhồi máu cơ tim Bệnh động mạch vành thường phát triển âm thầm qua nhiều năm, hầu như không được chú ý cho đến khi nó tạo ra một cơn đau tim. Đáng nói, bệnh lý mạch vành cũng là căn nguyên gây ra tình trạng rối loạn cương dương ở nam giới. Bởi về giải phẫu, đường kính của mạch vành trung bình 3-4 mm, đường kính của động mạch dương vật nhỏ hơn, chỉ khoảng 1-2 mm. Vìvậy, khi có bệnh lý mạch máu thì người bệnh có thể có biểu hiện về rối loạn cương dương trước khi có biểu hiện bệnh mạch vành. Vì thế, TS Quang khuyến cáo các bệnh nhân nam giới, đặc biệt ở độ tuổi trên 50 có biểu hiện rối loạn cương dương cần đến cơ sở y tế để khám và được chẩn đúng bệnh. Không chỉ giúp quý ông đảm bảo được “chuyện ấy” thăng hoa, mà còn có thể là những chỉ điểm phát hiện các bệnh lý nguy hiểm khác. Đôi khi đi khám, bệnh nhân lại được “tình cờ” phát hiện ra bệnh lý nguy hiểm - như trường hợp bệnh nhân này là bệnh mạch vành – còn nghiêm trọng hơn, quan trọng hơn việc điều trị bệnh lý về “cậu nhỏ” mà quý ông đi khám. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

386@@@Thuyền trưởng bị liệt nửa người khi đánh bắt trên vùng biển Trường Sa@@@(Dân trí) - Chiều 31/10, Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bình Định cho biết đã nhận được thông tin yêu cầu trợ giúp cho một ngư dân từ tàu cá BĐ 97105 TS đang bị ốm trên biển.@@@Bình Định: Trước đó, lúc khoảng 9h30 ngày 31/10, Đài Thông tin Duyên hải Nha Trang nhận được yêu cầu thông tin trợ giúp y tế cho một ngư dân bị nạn trên tần số 7966 kHz từ tàu cá BĐ 97105 TS. Theo thông tin ban đầu, khoảng 5h sáng cùng ngày, thuyền trưởng tàu cá BĐ 97105 TS là ông Trần Châu (53 tuổi, ở thôn Thanh Xuân Đông, xã Hoài Hương, huyện Hoài Nhơn, Bình Định), đang điều khiển tàu thì bất ngờ bị tê liệt nửa người, không cử động được. Lúc này tàu đang hoạt động đánh bắt ở vùng biển có tọa độ 70 40’ Bắc - 1160 00’ Đông, cách đảo Trường Sa Lớn khoảng 250 hải lý theo hướng Đông Đông Nam. Ngay sau khi tiếp nhận, Hệ thống Thông tin duyên hải Việt Nam đã nối máy cho các thành viên trên tàu BĐ 97105 TS trao đổi thông tin trực tiếp với các bác sĩ Viện Y học Biển Việt Nam để hướng dẫn cách sơ cứu y tế ban đầu cho ngư dân bị nạn. Đồng thời, chuyển thông tin trên tới các đơn vị tìm kiếm cứu nạn khu vực và địa phương để có phương án trợ giúp kịp thời cho ngư dân trên tàu. Theo bà Trần Thị Cúc (vợ thuyền trưởng Trần Châu), chân trái của ông Châu bị tai nạn năm 2015 phải mổ để gắn inox vào chân, đến nay chưa lấy ra nên khả năng bị đau gây tê liệt. Hiện tàu BĐ 97105 TS đang trên đường đưa ông Châu chạy về đảo Phan Vinh (thuộc quần đảo Trường Sa, cách vị trí tàu cá BĐ 97105 TS hiện tại khoảng 157 hải lý), với tốc độ 3 hải lý/giờ. Doãn Công Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

387@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

388@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

389@@@Vụ hàng chục trẻ em ngộ độc phải nhập viện ở Vĩnh Long: Do nước uống nhiễm vi sinh@@@(Dân trí) - Ngày 1/11, thông tin từ Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long cho biết, đã xác định nguyên nhân ngộ độc khiến 102 trẻ mầm non có triệu chứng đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện là do nguồn nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh.@@@Theo kết quả xét nghiệm cho thấy, tất cả các mẫu thức ăn âm tính, chỉ có mẫu nước uống của trẻ bị nhiễm vi sinh. Trước đó, như Dân trí đã thông tin, ngày 19/10 một vụ nghi ngộ độc thực phẩm tập thể khiến 86 trẻ ở Trường mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) phải nhập viện điều trị. Các cháu nhỏ có triệu chứng nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Thời điểm xảy ra vụ việc, Trường mầm non Họa Mi đón nhận 274 trẻ theo học và ăn tại trường, Trong đó, 102 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy nhưng chỉ có 86 trẻ nhập viện điều trị. Cụ thể, trong buổi sáng ngày 19/10, các bé được nhà trường cho uống sữa milo; buổi trưa các em ăn cơm trắng với thịt bò xào dưa leo. Sau bữa ăn này, 1 số bé có triệu chứng nôn ói, tiêu chảy,… nên nhà trường phối hợp với phụ huynh đưa các bé đến bệnh viện huyện điều trị. Đến 15h30 phút cùng ngày, các bé tiếp tục ăn xế bằng cơm trắng, thịt gà kho gừng, canh bí đỏ, canh rau ngót nấu tôm khô. Tuy nhiên, sau đó hàng loạt trẻ tiếp tục có triệu chứng nôn ói, đau bụng, tiêu chảy phải nhập viện điều trị, 1 số bé nặng phải truyền dịch. Riêng phần nước uống, 11 lớp của trường đều được đặt 1 bình nước lọc loại 20 lít. Nước này được lấy từ nguồn nước máy rồi qua xử lý (dạng lọc), sau đó nước được nấu chín rồi đổ vào bình cho các bé uống. Sau đó, tất cả mẫu thức ăn, mẫu nước đều được Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Vĩnh Long lấy mẫu gửi đi phân tích và có kết quả như trên. Minh Giang Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

390@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

391@@@Nhiều mẫu rau, thịt, thủy sản “ngậm” chất cấm@@@(Dân trí) - Qua kiểm tra, giám sát chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm trong 10 tháng đầu năm, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn TPHCM phát hiện rất nhiều mẫu rau, thịt, thủy sản “ngậm” chất cấm.@@@Theo thống kê trong 10 tháng đầu năm 2016 của Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, sở đã lấy tổng cộng 2.641 mẫu, trong đó có 539 mẫu rau - củ - quả, 1.415 mẫu thịt gia súc gia cầm và 687 mẫu thủy sản. Kết quả kiểm tra cho thấy, có 214/2.635 mẫu vượt ngưỡng cho phép. Cụ thể, 6/533 mẫu rau quả chứa thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép; 129/1.415 mẫu chất cấm trong chăn nuôi gia súc, gia cầm; và 79/687 mẫu thủy sản. Trong quá trình thanh kiểm tra, cơ quan chức năng đã xử phạt 313 trường hợp (trồng trọt 8 trường hợp, chăn nuôi 250 trường hợp và thủy sản 55 trường hợp) có hành vi cố tình sử dụng chất nguy hại cho sức khỏe người tiêu dùng với số tiền khoảng 1,4 tỉ đồng. Đáng lo ngại, các mẫu kiểm tra phát hiện có chất cấm chỉ có thể tiến hành xử lý hậu kiểm. Hiện cơ quan quản lý chất lượng an toàn thực phẩm đang gặp rất nhiều khó khăn trong công tác kiểm tra, xử lý bởi bằng mắt thường không thể nhận biết được các mẫu thực phẩm sai phạm. Khi nghi ngờ mặt hàng nào có chứa chất cấm, lực lượng kiểm tra đều phải lấy mẫu gửi đi kiểm nghiệm, định tính và định lượng loại chất sai phạm tồn tại trong sản phẩm. Việc kiểm nghiệm tốn nhiều thời gian nên khi cho ra kết quả cuối cùng thì các mẫu thực phẩm chứa chất cấm đã bị tiêu thụ hết. Để ngăn chặn nguy cơ thực phẩm nhiễm chất cấm đến tay người tiêu dùng, bà Huỳnh Thị Kim Cúc, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn thành phố cho biết, cùng với việc tăng cường kiểm tra tại chỗ ở các cơ sở trồng trọt, chăn nuôi, giết mổ, kinh doanh trên địa bàn, chúng tôi cũng xúc tiến các phương án hợp tác truyền thông, thanh kiểm tra tại những địa phương có nguồn hàng cung cấp cho thành phố để ngăn chặn tận gốc nguy cơ nguồn rau quả, gia súc gia cầm, thủy sản, trồng trọt, chăn nuôi bằng thức ăn nguy hại, hóa chất cấm. Chuỗi thực phẩm an toàn được sản xuất theo tiêu chuẩn, quản lý từ trang trại đến bàn ăn là giải pháp mang tính chiến lược đang được thành phố triển khai với hy vọng sẽ cải thiện được chất lượng thực phẩm cung cấp cho người dân. Tuy nhiên, muốn ngăn chặn được thực phẩm bẩn, các ban ngành liên quan của thành phố rất cần sự hợp tác của người dân bằng việc nói không với những mặt hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, không đảm bảo chất lượng; chỉ chọn mua và sử dụng những mặt hàng có nguồn gốc rõ ràng từ những thương hiệu uy tín để tránh những nguy hại cho sức khỏe. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

392@@@Phân biệt chứng ợ nóng với cơn đau tim@@@(Dân trí) - Đôi khi rất khó biết liệu các triệu chứng là do cơn đau tim hay do ợ nóng. Tuy nhiên, cũng có sự khác biệt nhất định.@@@Ợ nóng là gì? Ợ nóng là một triệu chứng, chứ không phải là một bệnh. Đó là cảm giác, thường là đau rát, do trào ngược axit. Trào ngược axit là chất chứa trong dạ dày bị trào ngược lên thực quản. Ợ nóng không hề liên quan đến tim. Sự nhầm lẫn bắt nguồn từ vị trí của cơn đau ở ngực. Dạ dày tạo ra chất nhầy để bảo vệ niêm mạc của nó khỏi axit được sử dụng tiêu hóa thức ăn. Thực quản thiếu sự bảo vệ này, vì thế trào ngược axit gây tổn thương niêm mạc thực quản. Tuy nhiên đối với nhiều người, trào ngược axit không gây ra tổn thương như vậy. Còn chưa rõ tại sao những người bị trào ngược a xít lại bị đau. Có lẽ các dây thần kinh nhạy cảm a xít góp phần gây ra cảm giác đau. Triệu chứng ợ nóng Ợ nóng tạo ra cảm giác bỏng rát trong thực quản (ống dẫn thức ăn từ miệng xuống dạ dày). Đau kiểu bỏng rát này thường xảy ra ngay trên dạ dày. A xít cũng có thể trào ngược lên cao hơn, thậm chí tới tận thành sau của miệng. Các triệu chứng khác của bệnh trào ngược a xít có thể đi kèm với ợ nóng, bao gồm buồn nôn, đầy hơi, và ợ hơi. Đau tim xảy ra khi một trong những động mạch cung cấp máu cho tim bị tắc nghẽn. Đau thắt ngực là tình trạng đau ngực tương tự xảy ra khi những động mạch này bị chít hẹp do bệnh tim. Ợ nóng là cảm giác đau rát ở vùng thượng vị hoặc vùng ngực dưới. Nguyên nhân là do a xít dạ dày đi ngược lên thực quản. Đau ngực do trào ngược và do đau tim có thể giống nhau. Nếu nghi ngờ không biết đau có phải là đau tim hay không thì luôn cần gọi cấp cứu. Nếu đó là một cơn đau tim, chăm sóc y tế kịp thời có thể cứu sống tính mạng. Sự khác biệt giữa các triệu chứng của ợ nóng và cơn đau tim Đôi khi rất khó biết liệu các triệu chứng là do cơn đau tim hay do ợ nóng. Các bác sĩ nhận xét rằng rất khó đưa ra chẩn đoán dựa trên các triệu chứng đơn thuần, và thường phải căn cứ vào các xét nghiệm. Khi bản thân các bác sĩ có triệu chứng, họ cũng thấy chúng khó hiểu. Ví dụ, một bác sĩ tại Đại học Harvard kể lại câu chuyện bị bệnh tim của mình. Ông có triệu chứng nóng rát ở vùng bụng trên mỗi khi gắng sức, nhưng việc điều trị ợ nóng tỏ ra không có tác dụng. Cho mãi đến khi bị khó thở và không làm được việc gì ông mới đến bệnh viện. Xét nghiệm cho thấy bệnh tim đang sắp gây ra một cơn đau tim. Sự khác biệt chính giữa các triệu chứng là : • Ợ nóng có xu hướng nặng hơn sau khi ăn và khi nằm - mặc dù cơn đau tim cũng có thể xảy ra sau bữa ăn. • Ợ nóng có thể thuyên giảm nhờ các loại thuốc giảm axit trong dạ dày • Ợ nóng không gây ra những triệu chứng toàn thân như khó thở • Đau tim không gây đầy hơi hoặc ợ hơi, nhưng những triệu chứng này có thể xảy ra với ợ nóng Điều trị ợ nóng Chẩn đoán ợ nóng được đưa ra thông qua phối hợp của: • Đánh giá các triệu chứng - bác sĩ sẽ hỏi cơn đau xảy ra khi nào, bao lâu một lần và kéo dài bao lâu, mức độ nghiêm trọng, và đau thay đổi như thế nào với bữa ăn, tư thế và v.v… • Các triệu chứng đáp ứng như thế nào với điều trị giảm axit dạ dày • Nội soi thực quản để đánh giá tổn thương niêm mạc thực quản • Đo độ pH trong thực quản để đánh giá mức độ axit Chẩn đoán thường được đưa ra dựa trên các triệu chứng. Sau đó các bác sĩ có thể điều trị thử để xác định chẩn đoán nếu việc điều trị có hiệu quả. Cẩm Tú Theo Medicalnewstoday Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

393@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

394@@@Trời lạnh, bôi dầu ở lòng bàn chân để chữa ho như thế nào?@@@Sử dụng kem xoa bóp giảm đau thoa dưới lòng bàn chân và đi ngủ là cách nhiều người dùng để chữa ho. Tuy nhiên, phương pháp dân gian này có nhiều điều cần lưu ý.@@@Theo tài liệu y học, ho là một phản xạ tự nhiên của cơ thể để tống xuất những vật lạ, có thể là chất dịch nhầy hoặc vi khuẩn đang khu trú trên đường thở. Đó là dấu hiệu thường gặp của các chứng cảm cúm thông thường do nhiễm trùng đường hô hấp. Y học dân gian có một cách đơn giản để chữa trị chứng ho dai dẳng này, chủ yếu là làm ấm vùng bàn chân bằng cách xoa dầu nóng vào lòng bàn chân. Cách chữa này được nhiều người coi là phương pháp hiệu quả bởi chữa chứng ho do lạnh thường xảy ra vào mùa đông rất hiệu nghiệm. Mới đây, một nghiên cứu của mỹ kết luận massage bàn chân không chỉ tốt cho riêng khu vực ấy mà còn rất tốt cho các bộ phận khác trong cơ thể. Đồng thời, massage lòng bàn chân còn giúp cơ thể thư giãn hơn. Ảnh minh họa Nhà tâm lý học, Tiến sĩ Lynne Jordan cho rằng, chữa ho tại nhà theo cách này thực sự phát huy hiệu quả cho một số người nhờ giảm căng thẳng. Khi căng thẳng trong người giảm đi, những cơn ho, tiếng thở khò khè, khó chịu cũng sẽ giảm. Bên cạnh nhiều ý kiến cho rằng chữa ho bằng cách bôi dầu vào lòng bàn chân rất hiệu nghiệm, chị Lê Thị Linh, 25 tuổi, (Tây Sơn, Đống Đa, Hà Nội) cho biết: “Trước đây, tôi cũng đã từng bôi dầu gió vào lòng bàn chân để chữa ho nhưng không khỏi. Vào mùa đông chân tôi thường rất lạnh, bôi dầu chỉ làm chân ấm lên. Có thể tùy vào thể trạng từng người hoặc mức độ ho”. Trao đổi về vấn đề này, lương y Vũ Quốc Trung cho biết: “Hoàn toàn có thể chữa ho bằng việc xoa dầu vào lòng bàn chân. Tuy nhiên, phải căn cứ vào loại dầu bôi là dầu gì. Trên cơ thể người, bàn chân có mối liên hệ vô cùng mật thiết với lục phủ ngũ tạng. Cụ thể mu ngón chân út có liên quan đến bàng quang, mu ngón chân thứ hai liên quan đến dạ dày, ngón chân thứ tư liên quan đến gan, ngón chân cái liên quan đến gan và tì, lòng bàn chân đặc biệt có mối liên hệ với sức khỏe của thận”. Chữa ho bằng cách xoa bóp thuốc giảm đau dưới lòng bàn chân chỉ có tác dụng đối với chứng ho do nhiễm lạnh. Giả sử vào những ngày mùa thu đông, mùa đông lạnh, bạn bất chợt thấy có hiện tượng ho, rất có thể bạn bị ho do nhiễm lạnh và sử dụng cách này có thể giảm ho nhanh chóng. Còn các trường hợp ho mãn tính như viêm phổi, ho lao hoặc bị ho lâu ngày không khỏi thì không nên sử dụng cách này. Ông cũng lưu ý rằng, đối với trẻ em không nên lạm dụng cách chữa bệnh này. Khi sử dụng dầu lưu ý phải dùng loại dầu thoa giảm đau dành riêng. Tốt nhất trẻ bị ho cần được thăm khám bác sĩ cẩn thận, không tùy tiện mua thuốc cho trẻ uống. Đặc biệt, vào mùa đông cha mẹ cần ủ ấm lòng bàn chân cho trẻ để giúp tăng cường lưu thông khí huyết. Theo Ngọc Thi Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

395@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

396@@@Nghệ An: Hơn 90% xã có người nhiễm HIV@@@(Dân trí) - Tính đến thời điểm cuối tháng 10/2016, Nghệ An phát hiện gần 10.700 người nhiễm HIV tại 440/480 xã toàn tỉnh. So với cùng kỳ năm 2015, số người nhiễm HIV tại tỉnh này tăng 566 người.@@@Theo báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 của Cục thống kê Nghệ An, hiện nay toàn tỉnh có gần 10.700 người nhiễm HIV, trong đó có gần 8.500 người trong tỉnh. Căn bệnh HIV được ghi nhận tại 440 trên tổng số 480 xã/phường/thị trấn của 21 huyện/thành phố/thị xã trong tỉnh. So với cùng kỳ năm 2015, số người nhiễm HIV tăng 566 người (5,6%). Thành phố Vinh là địa phương có số lượng người nhiễm HIV cao nhất tỉnh, với hơn 2.000 người. Tiếp đó là huyện miền núi Quế Phong (hơn 1.300 người), Tương Dương (gần 1.000 người), Quỳ Châu (gần 650 người), các huyện Con Cuông, Quỳ Hợp, Thanh Chương, Thái Hòa, Diễn Châu, Đô Lương có từ gần 300- hơn 400 người nhiễm HIV. Trong số gần 10.700 người nhiễm HIV thì nam giới chiếm hơn 83%, số người nhiễm trong độ tuổi từ 20-19 tuổi chiếm gần 86%, hơn 82% người nhiễm HIV có tiêm chích ma túy. Thời điểm hiện tại có gần 6.500 người (tăng 524 người so với cùng kỳ năm 2015) chuyển sang giai đoạn AIDS và trên 3.500 người đã tử vong (tăng 137 người). Hoàng Lam Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

397@@@Ngã xe, nữ sinh bị thanh sắt đâm xuyên mông@@@(Dân trí) - Đang đi xe đạp điện song song với bạn, 2 xe chạm nhau khiến em P.T.H. Yến (16 tuổi) ngã xuống đường. Đúng lúc này có một xe 3 bánh tự chế đang chở hàng lao đến, không kịp phanh đã đâm thẳng vào nữ sinh. Thanh sắt kim loại dài trên xe đã đâm vào mông bệnh nhân, kéo lê đi xa 4 – 5m.@@@TS.BS Vũ Văn Khoa, BV Việt Đức cho biết, bệnh nhân Yến (Bắc Ninh) được đưa vào khoa Cấp cứu (BV Việt Đức) chiều ngày 31/10/2016, trong tình trạng tỉnh táo, tiếp xúc tốt, huyết động ổn định nhưng có thanh kim loại nhọn (đã được cưa ngắn) xuyên vào mông, cạnh sống và thắt lưng phải. Theo lời kể của gia đình, khi Yến đang đi xe đạp điện, chạm với xe của bạn nên ngã ra đường. Đúng lúc này có xe 3 bánh tự chế chở hàng lao đến, đâm trực diện vào người Yến. Thanh sắt hàn bên cạnh xe đâm vào mông phải và kéo lê bệnh nhân đi khoảng 4-5m. Sau tai nạn, bệnh nhân được đưa đến y tế cơ sở tiêm giảm đau và mọi người dùng cưa cắt sắt cắt đứt thanh kim loại khỏi xe, chuyển bệnh nhân lên BV Việt Đức. Tại bệnh viện Việt Đức, sau khi được chụp X – quang xác định dị vật mông, thắt lưng phải, bệnh nhân đã được mổ lấy dị vật, làm sạch vết thương. Đến nay, tình trạng bệnh nhân ổn định, theo dõi thêm một vài ngày là có thể xuất viện. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

398@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

399@@@Cách nào cải thiện tình trạng “khô hạn”?@@@Bước vào tuổi mãn kinh, người phụ nữ trải qua những thay đổi lớn về sức khỏe lẫn tâm lý. Trong đó, “khô hạn” là bệnh lý phụ khoa phổ biến tuy nhiên chưa được nhìn nhận đúng đắn và điều trị đầy đủ.@@@“Khô hạn” do nguyên nhân gì? Âm đạo người phụ nữ được thiết kế với khả năng tiết dịch tự nhiên có tác dụng làm ẩm và bôi trơn niêm mạc, ngăn chặn sự phát triển của những vi khuẩn có hại và hỗ trợ quá trình giao hợp và thụ tinh. “Khô hạn” xảy ra khi âm đạo người phụ nữ mất đi khả năng tiết dịch dẫn đến nhiều triệu chứng khó chịu khác nhau như khô, đau rát và viêm nhiễm vùng kín tái phát. “Khô hạn” còn làm người phụ nữ giảm dần “lửa yêu” trong đời sống vợ chồng bởi cảm giác đau và nghiêm trọng hơn là tình trạng chảy máu khi quan hệ. “Khô hạn” không chỉ gặp ở tuổi mãn kinh “Khô hạn” là triệu chứng phổ biến ở phụ nữ mãn kinh. Bước vào giai đoạn 40 – 50 tuổi, buồng trứng bắt đầu kém hoạt động dẫn đến lượng nội tiết tố sụt giảm đáng kể, chỉ còn khoảng 25% so với lượng nội tiêt tố bình thường ở phụ nữ trẻ. Nội tiết tố này đảm nhận vai trò nuôi dưỡng âm đạo và duy trì độ ẩm, vì vậy tình trạng sụt giảm này nhanh chóng lấy đi sự “mượt mà” và “tươi trẻ” vốn có của vùng nhạy cảm. Tuy nhiên, khá nhiều phụ nữ trẻ ngạc nhiên vì mình cũng có những biểu hiện “khô hạn” của tuổi “xế chiều”. Như chị Lê Hồng V. (30 tuổi) đến khám bác sĩ phụ khoa với tâm trạng hoang mang vì chuyện “vợ chồng” gặp trục trặc do “cô bé” trở nên “khô hạn” bất thường. Những trường hợp này thường có nguyên nhân từ tâm lý, stress hoặc người phụ nữ trẻ đã trải qua các thủ thuật y khoa ảnh hưởng đến chức năng buồng trứng như phẫu thuật cắt buồng trứng hoặc điều trị lạc nội mạc tử cung. Bên cạnh đó, hơn một nửa phụ nữ sau sinh và cho con bú cũng gặp tình trạng “khô hạn” tương tự. Nguyên nhân là do sự thay đổi của nội tiết tố trong cơ thể, đồng thời là những áp lực về chăm sóc con nhỏ và gia đình sau sinh. “Khô hạn” âm thầm cướp đi hạnh phúc người phụ nữ Theo thống kê cho thấy, 80% phụ nữ mãn kinh có triệu chứng về “khô hạn”. Tuy nhiên, đa số phụ nữ sẽ âm thầm chịu đựng và xem những cảm giác khó chịu này là một biểu hiện tự nhiên của tuổi “xế chiều”. Trên thực tế, chỉ khoảng 25% phụ nữ chia sẻ và tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ của mình. Đây là một trong những rào cản rất lớn khiến cuộc sống của phụ nữ không còn niềm vui và trong nhiều trường hợp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự gắn bó giữa 2 vợ chồng. Chị Nguyễn Thị T. (54 tuổi) đã chia sẻ câu chuyện buồn của mình trong một lần khám phụ khoa tại Bệnh viện Từ Dũ. Chị bắt đầu có những biểu hiện “khô hạn” từ khoảng 5 năm trước. Những cảm giác đau đớn khi gần gũi chồng buộc chị phải dùng các chất bôi trơn, tuy nhiên tình trạng không được cải thiện. Chị tự ti và ngại quan hệ. Sau khoảng một năm, chị phát hiện chồng mình có mối quan hệ với người phụ nữ trẻ khác và hai người quyết định ly thân. Tương tự tuổi mãn kinh, giai đoạn sau sinh cũng là giai đoạn quan trọng mà người phụ nữ cần nhanh chóng lấy lại sự “tươi trẻ” để nuôi dưỡng hạnh phúc gia đình. Vì vậy, không riêng phụ nữ mãn kinh, với phụ nữ trẻ có biểu hiện “khô hạn”, việc tìm kiếm một giải pháp an toàn và hiệu quả để trả lại sự “tươi mát” của vùng kín là rất cần thiết. Lựa chọn mới trong điều trị “khô hạn” Cũng như mảnh đất khô hạn lâu ngày được hồi sinh bởi những cơn mưa xuân rả rít, điều trị “khô hạn” ở phụ nữ cũng cần chế độ bổ sung nước ngay tại vùng kín lâu dài và liên tục. Theo khuyến cáo của Hội Mãn Kinh Bắc Mỹ, chất giữ ẩm âm đạo được xem là 1 trong những lựa chọn cải thiện tình trạng “khô hạn”. Loại gel đặt âm đạo này có thành phần là nước và các chất làm dịu giúp bổ sung độ ẩm cần thiết và giảm các triệu chứng khó chịu cho vùng kín với khả năng lưu giữ tuyệt vời trên niêm mạc âm đạo.  Hiện nay trên thị trường, gel giữ ẩm âm đạo có tên thương mại là Regelle, với thành phần chính là chất bám dính polycarbophil cung cấp độ ẩm và phục hồi biểu mô âm đạo. Dược sĩ Vương Quốc Vũ Besins Healthcare Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

400@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

401@@@Vi rút Zika có thể gây teo tinh hoàn?@@@(Dân trí) - Một nghiên cứu mới đây trên chuột được công bố trên tạp chí Nature cho thấy nhiễm Zika ngoài việc gây hại cho thai nhi còn có thể gây trở ngại cho khả năng sinh sản của nam giới.@@@Các nhà nghiên cứu thấy rằng chỉ ba tuần sau khi nhiễm virus, tinh hoàn của chuột đực bị teo nhỏ, nồng độ hoóc-môn sinh dục giảm và khả năng sinh sản của chuột đực bị giảm sút. Những con chuột này ít có khả năng thụ tinh cho chuột cái sau khi bị nhiễm Zika. "Bạn có thể hỏi liệu một người đàn ông bị nhiễm bệnh có nhận thấy tinh hoàn của mình bị teo đi không? Có thể. Nhưng chúng tôi không biết mức độ nặng ở người có thể so sánh với ở chuột như thế nào. Tôi cho rằng có điều gì đó xảy ra với tinh hoàn của nam giới nếu nhiễm bệnh, nhưng rất khó nói là nó có rõ rệt như ở chuột không”, TS Kelle Moley, tác giả nghiên cứu giải thích. Cho đến nay chưa có báo cáo nào liên hệ vô sinh ở nam giới với nhiễm Zika, nhưng cần có những nghiên cứu trên người ở những vùng có tỷ lệ nhiễm Zika cao để xác định tác động của vi-rút đối với sức khỏe sinh sản nam giới. “Bây giờ chúng ta đã biết điều gì có thể xảy ra ở chuột, câu hỏi là điều gì sẽ xảy ra ở người và với tần suất như thế nào?" Michael Diamond, một đồng tác giả của nghiên cứu nói. "Chúng ta chưa biết tỷ lệ nam giới nhiễm bệnh sẽ bị nhiễm dai dẳng, hoặc liệu nhiễm trong thời gian ngăn có gây hậu quả cho số lượng tinh trùng và khả năng sinh sản hay không. Đây là những điều chúng ta cần phải tìm hiểu". Đầu năm nay, Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố vi rút Zika - chủ yếu lây lan qua vết đốt của muỗi Aedes và đôi khi qua đường tình dục – là tình trạng y tế quốc tế khẩn cấp. Hơn 65 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới hiện đang phải chiến đấu với sự lây lan của vi rút, nhưng các nhà nghiên cứu vẫn đang tiếp tục tìm kiếm để hiểu rõ hơn về căn bệnh này. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

402@@@Mờ mắt ở bệnh nhân tiểu đường: Chớ coi thường!@@@Mờ mắt chính là dấu hiệu sớm của bệnh lý võng mạc do đái tháo đường– sát thủ hủy diệt võng mạc, gây phù hoàng điểm, đục thủy tinh thể, xuất huyết võng mạc, và là nguyên nhân hàng đầu gây mù lòa ở bệnh nhân đái tháo đường. Vậy đâu là giải pháp phòng ngừa biến chứng nguy hiểm này?@@@Thủ phạm gây mờ mắt ở bệnh nhân tiểu đường Mờ mắt ở bệnh nhân tiểu đường là dấu hiệu cho thấy các cơ quan của mắt, đặc biệt là võng mạc đã bị tổn thương. Theo các chuyên gia y tế, nguyên nhân chính gây tổn thương võng mạc ở bệnh nhân tiểu đường là do đường huyết tăng cao. Đường huyết tăng cao và không ổn định sẽ gây tổn thương các mạch máu nhỏ ở võng mạc. Hậu quả là dịch từ trong lòng mạch như huyết tương, lipoprotein và các thành phần khác thấm qua thành mạch, rò rỉ ra ngoài võng mạc, gây mờ mắt và giảm thị lực tạm thời. Khi bệnh tiểu đường tiến triển nặng hơn nữa, các mạch máu nhỏ sẽ bị tắc nghẽn, gây thiếu máu từng vùng ở võng mạc. Khi đó, cơ thể xuất hiện cơ chế sản sinh thêm ra các mạch máu mới để bù đắp lại những mạch máu đã bị tổn thương. Tuy nhiên, đa phần các mạch máu mới được mọc ra không đúng vị trí khiến võng mạc bị bong, tăng nhãn áp. Tình trạng này kéo dài sẽ khiến người bệnh phải đối mặt với nguy cơ mất thị lực vĩnh viễn, dẫn đến mù lòa. Điều đặc biệt nguy hiểm là bệnh diễn biến âm thầm nên ở giai đoạn đầu, người bệnh gần như không cảm thấy bất kỳ sự thay đổi nào của mắt. Khi bệnh diễn tiến nặng hơn, người bệnh sẽ thấy mắt mờ, thỉnh thoảng có cảm giác có đốm đen, ruồi bay, hoặc các sợi màu đen trước mắt,… Có đến 60% người bị tiểu đường tuýp 2 và 71% người bị tiểu đường tuýp 1 bị tổn thương võng mạc ở những giai đoạn khác nhau. Tuy vậy, nhiều người vẫn cho rằng mờ mắt chỉ là điều hiển nhiên đi đôi với tuổi già nên không đi thăm khám và điều trị kịp thời. Các chuyên gia y tế khẳng định nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì người bệnh sẽ tránh được tổn thương mắt nặng hơn, phòng ngừa được mù lòa. Nếu vẫn để đường huyết cao, kéo dài thì phần lớn các bệnh nhân sẽ bị mù vĩnh viễn. Đây chính là nguyên nhân hàng đầu khiến 1,8 triệu người mù lòa hàng năm do đái tháo đường. Có thể ngăn ngừa biến chứng mờ mắt? Theo các chuyên gia y tế, các trường hợp chưa bị mờ mắt, nhưng đường huyết thường xuyên cao và không ổn định cần hết sức lưu ý. Ngoài việc điều chỉnh chế độ luyện tập và ăn uống, người bệnh cần tìm cách hạ và ổn định đường huyết về ngưỡng an toàn dưới 7mmol/l để phòng ngừa biến chứng nguy hiểm về mắt, ngăn chặn tận gốc nguy cơ bị mù lòa do tiểu đường. Đối với bệnh nhân mắt bắt đầu xuất hiện các dấu hiệu mờ, cần đi khám và kiểm tra ngay chỉ số đường huyết và mỡ máu. Để ngăn chặn tổn thương mắt nặng thêm và phòng ngừa nguy cơ mù lòa cần đưa chỉ số đường huyết về ngưỡng an toàn và ổn định là ưu tiên số 1, nếu có mỡ máu cao, cần phải hạ cả mỡ máu. Người bị tiểu đường có thể sử dụng Đông – Tây y kết hợp để phát huy được ưu điểm của cả hai phương pháp. Cụ thể, người bệnh vừa sử dụng thuốc theo đơn kê của bác sĩ, tái khám định kỳ cũng như sử dụng các dược thảo như Dây thìa canh chuẩn hóa để hạ và ổn định đường huyết. Dây thìa canh giúp hạ và ổn định đường huyết, ngăn ngừa biến chứng tiểu đường Hoạt chất trong Dây thìa canh chuẩn hóa tác động lên tất cả các giai đoạn của của quá trình tổng hợp đường trong cơ thể: giúp ức chế hấp thu đường ở ruột, giảm lượng đường dự trữ từ gan vào máu, tăng sản xuất và hoạt tính insulin, tăng chuyển hóa đường ở máu vào tế bào. Đồng thời, hoạt chất trong Dây thìa canh chuẩn hóa thúc đẩy tiêu thụ đường mạnh mẽ nhờ việc tăng men sử dụng đường tại các mô và cơ bắp. Thêm vào đó, hoạt chất này còn có tác dụng tăng bài tiết Cholesterol, LDL-c và Trigliceride ra ngoài theo đường phân, giảm mỡ máu xấu. Nhờ đó giúp hạ và ổn định đường huyết, hạ HbA1c, ngăn ngừa hiệu quả biến chứng về mắt và các biểu hiện nguy hiểm: mờ mắt, đốm đen, ruồi bay khi nhìn... Đặc biệt, “Dây thìa canh chuẩn hóa chứa hàm lượng hoạt chất ổn định, và cao hơn Dây thìa canh thông thường, nhờ vậy, giảm thiểu các biến chứng về mắt cho bệnh nhân tiểu đường”, PGS.TS Trần Văn Ơn – Trưởng Bộ môn Thực vật học - Đại học Dược Hà Nội, cho biết. Ngoài ra, người bệnh cũng nên điều chỉnh chế độ ăn giảm ngọt, giảm mặn, ăn các thực phẩm có chỉ số GI thấp, đồng thời luyện tập thể dục 30 phút mỗi ngày với bài tập vận động nhẹ như đạp xe đạp, đi bộ, bơi lội… Cũng cần lưu ý thêm rằng, người bệnh nên đi khám ngay khi có dấu hiệu mờ mắt để được bác sĩ chẩn đoán và điều trị kịp thời. Ngọc Diệp   TPCN Diabetna là sản phẩm được chuyển giao chính thức từ Công trình nghiên cứu cấp Bộ về nguyên liệu Dây thìa canh. Sản phẩm chiết xuất từ Dây thìa canh chuẩn hóa, với hàm lượng hoạt chất cao nhất giúp: Giúp hạ và ổn định đường huyết Giảm Cholesterol, ngăn ngừa xơ vữa động mạch Giảm thèm ăn ngọt, hỗ trợ ăn kiêng Giúp giảm HbA1c, ngăn ngừa các biến chứng tiểu đường trên tim mạch, thần kinh ngoại biên, mắt, thận, chi... Diabetna có thể sử dụng kết hợp thuốc tân dược trong việc hỗ trợ điều trị bệnh tiểu đường. Sản phẩm sử dụng Dây thìa canh chuẩn hóa theo tiêu chuẩn GACP-WHO và được sản xuất trên dây chuyền công nghệ đạt tiêu chuẩn quốc tế. Tổng đài tư vấn: 04. 73056199/ 08. 73056199 Website: diabetna.vn Sản phẩm này không phải là thuốc nên không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh Số HSĐKQC: 1632/2015/XNQC-ATTP Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

403@@@4 ca sốt xuất huyết tử vong, lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa thị sát bệnh viện@@@(Dân trí) - Sốt xuất huyết (SXH) bùng phát mạnh ở Khánh Hòa thời gian gần đây và hiện nay đã có 4 ca tử vong. Sở Y tế Khánh Hòa nhận định, tình hình SXH đang “nóng” và dự báo tăng mạnh từ nay cho đến Tết Nguyên đán.@@@Lãnh đạo tỉnh thị sát bệnh viện Chiều 31/10, ông Nguyễn Đắc Tài, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa đã có buổi làm việc với Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới tỉnh Khánh Hòa, nơi điều trị cho các bệnh nhân SXH trên địa bàn tỉnh này. Theo Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, từ đầu năm đến nay, trên địa bàn tỉnh này đã ghi nhận hơn 4.000 ca SXH và có 4 ca tử vong. So với cùng kỳ năm ngoái, số ca tử vong tăng 2 ca; hơn 200 ổ dịch đã được xử lý. Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa cho biết, số ca mắc mới SXH có xu hướng tăng trở lại từ tháng 7 đến 9 năm nay. Hiện TP Cam Ranh, TP Nha Trang, thị xã Ninh Hòa là 3 địa phương có số mắc tăng cao. Từ đầu năm đến nay, một số huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có số ca SXH cao như: thị xã Ninh Hòa hơn 1.060 ca; TP Nha Trang hơn 1.050 ca; huyện Diên Khánh hơn 500 ca; huyện Vạn Ninh, TP Cam Ranh gần 500 ca. Trong 4 ca tử vong do SXH thì ở TP Cam Ranh có 2 ca, 2 ca tử vong còn lại ở thị xã Ninh Hòa và TP Nha Trang. Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa nhận định, hiện nay, tình hình SXH đang diễn biến phức tạp, số ca mắc tăng nhanh. Trong tháng 10 năm nay, thị xã Ninh Hòa có số ca SXH cao nhất Khánh Hòa với hơn 90 ca, TP Cam Ranh hơn 70 ca, TP Nha Trang hơn 60 ca. Bác sỹ Nguyễn Đông, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới tỉnh Khánh Hòa, cho biết, hiện số ca SXH đang điều trị tại bệnh viện là hơn 30 ca, có ngày cao điểm bệnh viện điều trị hơn 50 ca. “Khó khăn của bệnh viện trong điều trị SXH là thông thường bệnh nhân đưa tới muộn, khi bệnh đã nặng. Ngoài ra, bệnh nhân còn mắc phải một số bệnh khác kèm theo như chân tay miệng nên phải điều trị cách ly”, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới tỉnh Khánh Hòa, cho biết. Ông Lê Tấn Phùng, Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, cho biết, tình hình SXH trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa hiện nay là “nóng”, dự báo từ nay đến dịp Tết Nguyên đán sẽ tăng mạnh. Hiện ngành y tế đang nỗ lực giám sát bệnh nhân, phát hiện và điều trị sớm để hạn chế tử vong. Một trong những giải pháp để phòng, chống SXH ở Khánh Hòa mà ông Phùng nêu ra đó là tăng cường công tác diệt lăng quăng, bọ gậy. “Cần giám sát những người vãng lai làm công nhân ở các công trình xây dựng và xem ở các dự án xây dựng có tồn đọng nước hay không”, ông Phùng nêu. Sau khi nghe báo cáo, ông Nguyễn Đắc Tài, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, đã bày tỏ sự lo ngại SXH sẽ “bùng phát trở lại” trên địa bàn tỉnh này trong những tháng sắp tới. Ông yêu cầu họp Ban chỉ đạo tỉnh về phòng, chống SXH trong tuần tới để triển khai các biện pháp ứng phó. Ông Tài đề nghị Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa giao cho Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới tỉnh này tổng kết, đúc rút kinh nghiệm phòng, chống SXH trong thời gian qua để nâng cao hiệu quả ứng phó với bệnh này. Ngoài ra, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - ông Nguyễn Đắc Tài cũng yêu cầu Sở Y tế tỉnh này có văn bản tham mưu UBND tỉnh để trình Bộ Y tế hỗ trợ Khánh Hòa trong công tác phòng, chống SXH, đặc biệt là hỗ trợ về phương tiện, thuốc men… Viết Hảo Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

404@@@Đồ chơi độc hại lại tấn công trẻ em@@@Hạt nhựa nở - một loại đồ chơi trẻ em xuất xứ từ Trung Quốc - có chứa các chất độc gây tổn thương hệ thần kinh và có thể gây ung thư@@@Mặc dù bị cấm bán nhưng theo khảo sát của phóng viên Báo Người Lao Động, những ngày gần đây, tại một số cửa hàng trên phố Hàng Mã, Lương Văn Can (quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội) vẫn còn lén lút bán mặt hàng hạt nhựa nở. Hám lợi Ngày 28-10, ghé một cửa hàng đồ chơi trẻ em trên phố Hàng Mã hỏi mua hạt nhựa nở, chúng tôi bị dò xét với thái độ đề phòng cao độ của chủ cửa hàng. Tuy nhiên, “sau khi sơ khảo” cộng với việc đề nghị lấy số lượng lớn, bà chủ mới đồng ý bán. Một người bán hàng ngay gần trường học có bán hạt nhựa nở. Ảnh: Ngọc Dung Một vỉ hạt nhựa nở được bà chủ tại quầy hàng phố Hàng Mã đưa ra cho khách xem Ảnh: Nguyễn HưởnG Bà chủ quầy hàng vào trong nhà mang ra 10 vỉ, mỗi vỉ 24 gói ni-lông nhỏ bằng lòng bàn tay cho khách xem. Hàng chia làm hai loại. Một loại gồm những con vật bằng nhựa mềm, to bằng ngón tay cái với đủ dạng hình thù của các loài động vật. Loại thứ hai gồm những hạt nhựa tròn nhỏ li ti bằng đầu que tăm và được nhuộm màu sặc sỡ. Sợ khách hàng lo ngại khi mua hàng cấm, bà chủ cửa hàng còn quảng cáo: “Mới tuần trước có một người đàn ông lấy khoảng 50 vỉ ở đây đem về tỉnh bán”. Cũng theo bà chủ cửa hàng, vì nhiều người hỏi mua nên “khó cưỡng” lại ma lực của đồng lãi mang về nên bà cứ bán, miễn làm sao kín đáo để khó bị “soi”. “Trẻ em thích hạt nhựa nở cũng dễ đoán thôi bởi chỉ cần thả những hạt nhựa và những con vật nhựa vào nước vài giờ, chúng sẽ từ từ to ra. Như vậy, trẻ nào không muốn mua”, bà chủ cửa hàng nói thêm người bán ai cũng biết hàng được nhập từ Trung Quốc, có độc tính gây hại đến cho trẻ em. Có người mua sỉ ắt có người bán lẻ. Bằng chứng là sau một thời gian vắng bóng, những ngày gần đây, đi qua các cổng trường học tại Hà Nội, không khó để tìm mua những loại hạt nhựa nở này. Hỏi một người bán lẻ hạt nhựa nở ngoài cổng trường, người này cho biết cũng sợ bị bắt nhưng mặt hàng này bán chạy nên cứ thế nhắm mắt kiếm lời. Và để không “cắn rứt” lương tâm từ việc gieo rắc chất độc lên cơ thể trẻ em, một người bán hàng ngay cổng một trường tiểu học tại ngõ Trạm (quận Hoàn Kiếm) cố biện minh: “Biết là độc hại nên mỗi lần bán tôi đều dặn các cháu phải rửa tay sạch sau khi chơi xong”. Cảnh báo đáng sợ Đã không ít vụ trẻ em nhập viện khi chơi hạt nhựa nở, tuy nhiên, nhiều phụ huynh vẫn chưa biết đến tác hại của những hạt nhựa này nên những người bán mới thừa cơ kiếm lời. Vì thế, để loại đồ chơi Trung Quốc độc hại này không thể tấn công trẻ em Việt Nam thì ngoài việc các cơ quan chức năng cần thường xuyên kiểm tra, xử lý còn đòi hỏi sự hiểu biết của phụ huynh học sinh. PGS-TS Nguyễn Duy Thịnh (Viện Công nghệ sinh học và Công nghệ thực phẩm - Đại học Bách khoa Hà Nội) cảnh báo: Những hạt bán trên thị trường cho trẻ em chơi, có thể người sản xuất đã sử dụng muối bicarbonate. Muối bicarbonate có tính chất tương tự thuốc muối song tùy trường hợp, chúng sẽ gây bỏng rộp và ngứa ngáy nếu bắn trực tiếp lên cơ thể, gây nguy hiểm. Đặc biệt, mới đây, theo kết quả nghiên cứu từ những chuyên gia phòng kiểm nghiệm nhựa công nghiệp của Viện Hóa học Công nghiệp Việt Nam: Các hạt nhựa màu của Trung Quốc thực chất là hạt trương nở, khi hút no nước, thể tích của nó có thể tăng tới 300- 400 lần. Loại hạt này sử dụng polyacryamit rất độc hại, ảnh hưởng trực tiếp đến hệ tiêu hóa và có khả năng gây ung thư. Trong khi đó, nguyên Trưởng Khoa Nhi Bệnh viện Bạch Mai, PGS-TS Nguyễn Tiến Dũng, cảnh báo nếu hạt này lọt vào đường hô hấp khi gặp nước giãn nở ra sẽ khiến trẻ bị tắc khí quản dẫn tới tử vong. Ngoài ra, nếu không biết trong quả nhựa này chứa chất gì cũng không nên chơi vì có thể ảnh hưởng đến sức khỏe, nhất là da, gây viêm da dị ứng. Bên cạnh đó, nếu là chất độc tiếp xúc vào mắt có thể ảnh hưởng đến thị lực. Đã thấy hậu quả Vì chơi và ngửi mùi của hạt nhựa nở nên 26 học sinh và một cô giáo ở Trường THCS Quảng Phong, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa, năm 2007, đã phải nhập viện khẩn cấp vì triệu chứng đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, tức ngực, khó thở; trong đó có 2 cháu bị co giật nặng. Ngày 24-4-2014, tại Trường Tiểu học Lê Hồng Phong (TP Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh), 3 em học sinh bất ngờ nhập viện do xuất hiện các triệu chứng cứng tay không co duỗi được, ngứa ngáy, đau bụng và nôn ói. Vụ việc này cũng được xác định nguyên nhân là do đã chơi và ngửi mùi của những hạt nhựa nở. Theo Ngọc Dung - Nguyễn Hưởng Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

405@@@TPHCM: Nạn nhân của vi rút Zika đã lên tới 17 trường hợp@@@(Dân trí) - Tính đến ngày 31/10, số người dương tính với vi rút Zika trên địa bàn thành phố được ghi nhận đã lên tới 17 trường hợp. Ngành y tế xác định, dịch Zika đang lưu hành trên diện rộng tại TPHCM, người dân cần tăng cường các biện pháp phòng bệnh.@@@Đó là thông tin “giật mình” được Viện Pasteur thành phố công bố tại buổi làm việc với Cục Y tế Dự phòng về việc phòng chống dịch do vi rút Zika trên địa bàn (ngày 31/10). Theo đó, sau khi lần lượt công bố 5 trường hợp dương tính với Zika thì ngày 31/10 ngành y tế đã công bố cùng lúc 12 ca bệnh được phát hiện thông qua hệ thống chủ động giám sát dịch bệnh, xét nghiệm miễn phí do Sở Y tế, TPHCM triển khai trên quy mô 30 bệnh viện tuyến thành phố và tuyến quận huyện. Điều tra dịch tễ các ca bệnh mới ghi nhận, bệnh nhân không tập trung ở một vài quận huyện mà phân bố ở nhiều quận huyện khác nhau. Điều đó cho thấy, vi rút Zika đang lưu hành trên diện rộng, con số 17 trường hợp dương tính được phát hiện có thể mới chỉ là “phần nổi của tảng băng chìm” gây ra bởi vi rút Zika. Trước tình hình trên, PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế), bày tỏ lo ngại, TPHCM là địa bàn dân số đông nhất cả nước. Thời tiết ở khu vực đang đi sâu vào mùa mưa tạo điều kiện thuận lợi cho loại muỗi Aedes lây truyền cả bệnh sốt xuất huyết và bệnh Zika phát triển, nhưng ý thức phòng bệnh của người dân còn hạn chế. Chính vì thế, nguy cơ thời gian tới sẽ xuất hiện thêm những trường hợp mắc Zika là khó tránh khỏi. Thống kê của Cục Y tế Dự phòng cũng chỉ ra, đến thời điểm hiện tại, trên địa bàn các tỉnh phía Nam đã có tổng cộng 23 trường hợp mắc Zika, trong đó xác định một trẻ ngụ tại Đắk Lắk bị tật đầu nhỏ là do loại vi rút này gây nên. Cùng với việc đề nghị TPHCM và các tỉnh thành tăng cường biện pháp truyền thông giúp cộng đồng đặc biệt là những phụ nữ đang mang thai, phụ nữ chuẩn bị mang thai chủ động phòng tránh bị muỗi đốt, Cục Y tế Dự phòng yêu cầu các đơn vị trực thuộc khẩn trương triển khai các biện pháp phun hóa chất diệt muỗi, diệt lăng quăng; chủ động xét nghiệm kiểm tra cho các đối tượng nghi nhiễm để có giải pháp hỗ trợ, điều trị kịp thời cho người bệnh. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

406@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

407@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

408@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

409@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

410@@@Làm rõ vụ bác sĩ mổ đẻ làm gãy chân trẻ sơ sinh tại Hưng Yên@@@(Dân trí) - Trước thông tin ca mổ đẻ làm gãy xương đùi trẻ sơ sinh tại Bệnh viện Sản Nhi Hưng Yên, Bộ Y tế yêu cầu báo cáo thông tin vụ việc, làm rõ nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên.@@@Trước đó, như thông tin báo chí phản ánh, ngày 22/10/2016, sản phụ Nguyễn Thu Trang có dấu hiệu chuyển dạ, được người nhà đưa vào bệnh viện Sản Nhi Hưng Yên để sinh con. Tậy đây, sản phụ được chỉ định mổ lấy thai, sinh được bé nặng 3,6kg. Sau một ngày, đến ngày 23/10, khi tắm trẻ sơ sinh, điều dưỡng phát hiện chân phải của bé bị gãy. Sau đó, bệnh viện Sản Nhi đã xác nhận trẻ sơ sinh bị gãy chân trong lúc mổ lấy thai. Đến ngày 25/10, bệnh viện Sản Nhi đã chuyển bé sơ sinh lên bệnh viện Nhi Trung ương để bó bột và thanh toán hoàn toàn chi phí. Trước trường hợp này, ông Nguyễn Đức Vinh, Vụ trưởng Vụ Sức khỏe Bà mẹ và Trẻ em yêu cầu Sở Y tế Hưng Yên chỉ đạo bệnh viện Sản Nhi tổ chức họp Hội đồng chuyên môn xem xét vụ việc, có hình thức xử lý kỷ luật đối với cán bộ sai phạm (nếu có). Đồng thời phải cung cấp thông tin rõ ràng, cụ thể, giải thích và nhận lỗi với gia đình cũng như thống nhất hướng xử lý. Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế công bố kết quả trước ngày 3/11/2016 đồng thời yêu cầu tăng cường đào tạo nâng cao năng lực xử trí, cấp cứu sản khoa, đặc biệt là theo dõi, xử trí trong chuyển dạ cũng như tăng cường kiểm tra, giám sát, chấn chỉnh các cơ sở chăm sóc sức khỏe bà mẹ trẻ em, kể cả các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn tỉnh thực hiện theo đúng Hướng dẫn quốc gia các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản. Tú Anh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

411@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

412@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

413@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

414@@@7 bí quyết để sống hạnh phúc@@@(Dân trí) - Nếu bạn đang hạnh phúc và bạn biết điều đó, thì bí quyết của bạn là gì? Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra nhiều yếu tố, từ di truyền tới tính cách và lối sống, dường như luôn song hành với hạnh phúc và người bạn thân thiết của nó là sức khỏe.@@@Dưới đây là một vài bí quyết nằm trong tầm tay của bạn: Có văn hóa Những người biết thưởng thức nghệ thuật, ballet và các hoạt động văn hóa khác cảm thấy hạnh phúc hơn và khỏe mạnh hơn, theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Journal of Epidemiology tháng năm 2011. Kết quả vẫn đúng ngay cả khi các nhà nghiên cứu đã kiểm soát các yếu tố khác ảnh hưởng đến hạnh phúc như thu nhập. Đối với nam giới, hoạt động thể chất, những thú vui ngoài trời và công việc tình nguyện cũng liên kết với hạnh phúc. Những người phụ nữ vui vẻ nhất thường đi nhà thờ và các sự kiện thể thao. Mối quan hệ nhân quả là không chắc chắn (có lẽ người hạnh phúc hơn sẽ tham gia các sự kiện văn hóa nhiều hơn những người khác), nhưng thông điệp rất rõ ràng: Sẽ chẳng có hại gì nếu bạn luôn sống chan hòa. Nuôi một con chó (hoặc mèo) Những người sở hữu vật nuôi là một nhóm khác có xu hướng hạnh phúc hơn. Một khảo sát trên những người có hoặc không nuôi thú cưng được công bố tháng Bảy năm 2011 trên Journal of Personality and Social Psychology thấy rằng những người nuôi chó cho biết con vật làm tăng sự tự tôn cũng như cảm giác sống có ý nghĩa và thuộc về nơi nào đó. Nghiên cứu cũng cho thấy vật nuôi có khả năng tương tự như bạn bè để ngăn cảm giác bị chối bỏ. Năm 2007, hai phần ba số hộ gia đình ở Mỹ có ít nhất một con vật cưng Tỏ lòng biết ơn Sức mạnh của tư duy tích cực thực sự có tác dụng, theo một bài báo năm 2010 tổng kết 51 nghiên cứu trước đây về việc làm tăng hạnh phúc. Các nhà nghiên cứu đã mô tả chi tiết công trình của mình trên tạp chí Journal of Clinical Psychology, thấy rằng những người có thói quen viết ra ba điều tốt đẹp đã xảy đến với họ mỗi tuần biểu hiện sự gia tăng đáng kể trong hạnh phúc. Tổng kết thấy rằng những người viết thư tỏ lòng biết ơn đến những người khác cũng cho biết họ hạnh phúc nhiều hơn và kéo dài trong nhiều tuần. Và không cần đến bưu điện. Những người tham gia thậm chí không phải gửi thư thì mới tăng hạnh phúc – tuy nhiên ai cũng biết rằng việc gửi lời nhắn cảm ơn vào hộp thư có thể khiến niềm hạnh phúc lan tỏa ra khắp xung quanh. Nuôi dưỡng sự vị tha Tổng kết năm 2010 cũng thấy rằng nếu bạn cho đi, bạn sẽ nhận lại hạnh phúc. Và một nghiên cứu năm 2008 công bố trên tạp chí Science cho thấy những người dành tặng tiền thay vì tiêu tiền cho chính mình sẽ nhận được hạnh phúc gia tăng. Không chỉ có vậy, những người tình nguyện vì những lý do không vị kỷ còn sống lâu hơn, theo một nghiên cứu được công bố trong tháng Tám năm 2011 trên tạp chí Health Psychology. Lòng vị tha thậm chí còn liên quan với các mối quan hệ bền vững hơn: Một nghiên cứu năm 2006 cho thấy những người vị tha nhất cũng là những người dễ có hôn nhân hạnh phúc nhất Lưu luyến quá khứ Cởi mở và năng động, hướng ngoại cũng là kiểu tính cách hạnh phúc nhất. Không dễ dàng để nổi bật ở tất cả mọi nơi, nhưng bạn có thể “ăn trộm” bí quyết hạnh phúc của những người hướng ngoại: Nhìn quá khứ qua cặp kính màu hồng. Nghiên cứu được công bố tháng Sáu năm 2011 trên tạp chí Personality and Individual Differences thấy rằng hạnh phúc ở những người hướng ngoại nằm ở xu hướng họ luôn lưu luyến khi nhìn về quá khứ. Nhấm nháp những ký ức vui hoặc đặt những ký ức buồn dưới một ánh sáng lạc quan có thể giúp làm cho cuộc sống hạnh phúc hơn "Yêu" Nghe có vẻ ngớ ngẩn, nhưng sự hài lòng trong chuyên chăn gối có vẻ liên quan đến hạnh phúc trong cuộc sống hàng ngày. Những phụ nữ sau mãn kinh có đời sống tình dục viên mãn nhìn chung cũng hạnh phúc hơn, theo một nghiên cứu năm 2008 được công bố trên tạp chí Journal of Sexual Medicine. Tương tự, những cặp đôi mới cưới có tính cách căng thẳng thấy rằng những lo lắng của họ dịu bớt khi cuộc sống tình dục tốt hơn, theo nghiên cứu được công bố năm 2010 trên tạp chí Social Psychological and Personality Science. Ôm hôn và sự âu yếm thể xác cũng làm tăng hạnh phúc ở đàn ông. Đừng chăm chăm vào nó Được rồi, bây giờ bạn đã có một con chó và đang trên đường ra bưu điện để gửi thư cảm ơn. Nhưng hãy cẩn thận: Một nghiên cứu tháng Năm năm 2011 cho thấy quá chăm chú vào hạnh phúc có thể lại khiến bạn kém hạnh phúc hơn. "Muốn có hạnh phúc có thể khiến bạn ít hạnh phúc," nhà nghiên cứu Iris Mauss, Đại học Denver, giải thích. "Nếu bạn cứ cố chăm chăm đi tìm hạnh phúc, thì có vẻ chất lượng hanh phúc lại tự giảm đi". Nghiên cứu, công bố trên tạp chí Emotion, thấy rằng những phụ nữ đánh giá hạnh phúc cao hơn hoặc tập trung vào nó một cách độc đoán hơn sẽ thực sự khó đạt được hạnh phúc. Có lẽ họ đã đặt ra tiêu chuẩn hạnh phúc quá cao, hoặc có lẽ họ quá chú trọng đến hạnh phúc cá nhân mà bỏ qua mất những điều thực sự làm cho mọi người hạnh phúc, như mối quan hệ với bạn bè và gia đình. Không phải việc cố gắng mưu cầu hạnh phúc là nguyên nhân khiến bạn thất bại, mà chỉ là có lẽ bạn sẽ muốn theo đuổi những hoạt động khiến bạn hạnh phúc, chứ không phải theo đuổi chính hạnh phúc. Cẩm Tú Theo Livescience Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

415@@@Chữa gan nhiễm mỡ bằng thực phẩm@@@(Dân trí) - Trường hợp gan nhiễm mỡ không do rượu, để giảm bớt triệu chứng của bệnh đôi khi chỉ cần thay đổi thói quen ăn uống, điều quan trọng là cần bổ sung thêm những thực phẩm giúp thanh lọc gan như các loại trái cây, rau xanh, trà…@@@Gan nhiễm mỡ khi lượng chất béo chiếm khoảng 5-10% trọng lượng của gan, thường gặp ở bệnh nhân đái đường hoặc ở những người trên 50 tuổi và được chia làm 2 loại : - Gan nhiễm mỡ do rượu, thường gặp ở những người nghiện rượu. Đây là một trong những dấu hiệu đầu tiên của xơ gan. Tình trạng bệnh sẽ được cải thiện đáng kể sau 6-8 tuần kiêng rượu, tuy nhiên nếu tiếp tục sẽ gây nên một số biến chứng. -Gan nhiễm mỡ không do rượu, nguyên nhân thường gặp đái đường type 2, béo phì, tăng cholesterol, tăng triglycerid, hội chứng chuyển hóa… Các triệu chứng lâm sàng của gan nhiễm mỡ thường không rõ ràng và đặc thù vì vậy rất dễ nhầm với các bệnh khác. Sau đây là những dấu hiệu cảnh báo tình trạng bệnh: cảm giác lo lắng đặc biệt về buổi chiều, béo bụng, tăng acid uric cholesterol và triglycerid, rụng tóc, mụn trứng cá, ngưng thở khi ngủ (ngáy), mệt mỏi, chán ăn, buồn nôn, khó tập trung… Điều quan trọng đối với những người bị gan nhiễm mỡ là cần thay đổi thói quen hàng ngày, đặc biệt chế độ ăn uống. - Atiso: hãy thêm atiso vào trong bữa ăn hàng ngày, giúp cải thiện chức năng gan. Là chất lợi tiểu tuyệt vời, lượng calo thấp, giúp điều hòa cholesterol và đường máu, giảm hấp thu chất béo, nên dùng ít nhất 2 lần một tuần. - Quả sơn tra: đây là loại quả có tác dụng tốt cho bệnh gan nhiễm mỡ, giúp cải thiện chức năng gan, ngoài ra có tác dụng thanh lọc cơ thể, có thể dùng như món tráng miệng. - Củ cải: đây là loại củ cần bổ sung vào trong chế độ ăn hàng ngày vì giúp thanh lọc gan, có thể ăn sống hoặc nấu chín. - Bồ công anh: là một trong những cây có tác dụng thanh lọc mạnh nhất, giúp cải thiện chức năng gan, nên dùng khoảng 3 cốc một ngày. - Chanh: có thể thêm nước cốt chanh vào trong trà, salade, thức uống…Chanh là một trong những chất giúp thanh lọc gan mạnh nhất, giúp loại bỏ chất béo tích tụ trong gan. - Gừng: các nghiên cứu cho thấy rằng trong gừng có chứa các chất chống oxy hóa, giúp giảm triglycerid rất hiệu quả. Dùng dưới dạng trà gừng (2 muỗng cà phê gừng đã nghiền nát hòa vào trong cốc nước sôi, để nguội khoảng vài phút) hoặc thái nhỏ trộn vào salade. - Bưởi: là loại trái cây rất tốt cho những người mắc bệnh gan nhờ vào chất naringenin, chất này sẽ kích hoạt các chất chịu trách nhiệm ôxy hóa các acid béo. Ngoài ra còn giúp giảm lượng mỡ trong cơ thể và hội chứng chuyển hóa- hai yếu tố có liên quan trực tiếp đến bệnh gan nhiễm mỡ. Bs Ái Thủy Theo ALS Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

416@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

417@@@Trắc nghiệm: Bạn có cơ hội trở thành sinh viên y khoa?@@@(Dân trí) - Nếu bạn trả lời đúng 15/20 câu trắc nghiệm dưới đây, hãy đăng ký thi vào ngành y ngay nhé.@@@Nhân Hà Theo BF Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

418@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

419@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

420@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

421@@@Việt Nam xác nhận ca mắc hội chứng đầu nhỏ do vi rút Zika đầu tiên@@@(Dân trí) - Sáng 30/10, PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng xác nhận, ca mắc hội chứng đầu nhỏ do vi rút Zika đầu tiên ở Việt Nam được phát hiện, đó là trường hợp bé gái 4 tháng tuổi ở Đắk Lắk.@@@Trước đó, ngày 14/10/2016, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm của Bộ Y tế đã ghi nhận 1 trường hợp trẻ 4 tháng tuổi sinh sống tại huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ. Ngay sau khi nhận được thông báo này, Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư đã làm 5 xét nghiệm các mẫu máu của bà mẹ và bé gái này, kết quả đều dương tính với vi rút Zika. Các mẫu bệnh phẩm của mẹ và bé tiếp tục được gửi đến xét nghiệm tại phòng xét nghiệm của đại học Nagasaki Nhật Bản tiến hành các xét nghiệm vi rút học. Mẫu huyết thanh của những người sống cùng nhà (bố, bà, cậu và chị nuôi của trẻ), những trường hợp khác sống không cùng nhà có kết quả xét nghiệm âm tính. “Kết quả xét nghiệm đã khẳng định nhiễm vi rút Zika. Như vậy, đây là trường hợp đầu tiên tại Việt Nam bị dị tật đầu nhỏ bẩm sinh được xác định có nguyên nhân do vi rút Zika”, ông Phu nói. Theo điều tra dịch tễ, người mẹ 23 tuổi (trú tại huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk) trong quá trình mang thai có bị sốt, nổi ban khi được 3 tháng và khi sinh con ra thấy đầu nhỏ, khác những đứa trẻ bình thường. TS Phu cho biết thêm, khi tiếp nhận thông tin ca bệnh và tiến hành điều tra, nhiều nguyên nhân về hội chứng đầu nhỏ của cháu bé này cũng được đặt ra. Do có nhiều nguyên nhân gây dị tật đầu nhỏ ở thai nhi với các vi rút khác nhau như sởi, rubella, nhiễm độc hóa chất…. Tuy nhiên, các nguyên nhân này đã được loại trừ và kết quả xét nghiệm của Nhật Bản đã khẳng định bệnh nhi mắc Zika. Trong khi đó, tại Việt Nam cũng đã xác nhận sự lưu hành của vi rút Zika. Vì thế, PGS Phu khuyến cáo phụ nữ dự định có thai không nên đi đến vùng dịch khi không thực sự cần thiết. Trong trường hợp phải đi đến các vùng có dịch, cần tìm hiểu kỹ các thông tin về dịch bệnh và các điều kiện chăm sóc y tế. Đặc biệt cần áp dụng các biện pháp phòng chống muỗi đốt để tránh lây truyền vi rút Zika như sử dụng kem xua muỗi, mặc quần áo dài và ngủ màn kể cả ban ngày, bởi không có muỗi đốt sẽ không lây truyền Zika. TS Phu cũng trấn an người dân không phải trường hợp thai phụ nào nhiễm Zika cũng gây ra hội chứng đầu nhỏ cho thai nhi. Tỷ lệ bà mẹ mang thai mắc Zika có con mắc hội chứng này rất thấp, 1-10% sinh con mắc dị tật chứng đầu nhỏ. Trên thế giới, cụ thể ở Brazil, tỉ lệ phụ nữ mang thai mắc Zika có con mắc hội chứng đầu nhỏ cũng chỉ khoảng 10%. Vì thế, việc theo dõi chặt trong 3 tháng đầu để phát hiện nguy cơ là vô cùng quan trọng. Việc phát hiện hội chứng đầu nhỏ không khó vì bằng siêu âm 2 tuần/lần để theo dõi sự phát triển của chu vi vòng đầu, so sánh với bảng phát triển bình thường theo tháng tuổi, nếu bất thường sẽ nhận ra ngay. Vì thế, để không mắc Zika, hãy phòng muỗi đốt và diệt muỗi. Còn trong thời kỳ mang thai nếu có triệu chứng mắc vi rút Zika (sốt, phát ban, đau khớp, đau cơ, đau mắt đỏ…) cần đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn, khám và tuân thủ lịch tái khám của bác sĩ sản khoa, kịp thời theo dõi diễn biến phát triển của thai nhi. Theo Bộ Y tế, hiện có 4 cơ sở đủ điều kiện xét nghiệm vi rút Zika cho phụ nữ mang thai: Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư; Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh; Viện Pasteur Nha Trang, Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

422@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

423@@@Phải biết điều này khi trong nhà có trẻ nhỏ và ấm điện siêu tốc@@@Chỉ trong tháng 9, trong số hơn 200 ca bỏng nhập viện điều trị tại Khoa Bỏng (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn) đã có 100 ca là bệnh nhi, có trẻ chỉ mới 20-30 ngày tuổi. Gần 100% trường hợp này đều do sự bất cẩn của cha mẹ.@@@Một giây bất cẩn của cha mẹ, con bỏng toàn thân Mới đây, tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn cấp cứu và điều trị cho bé trai N.Q.H (13 tháng tuổi, ở huyện Đông Anh, Hà Nội) bị bỏng nước từ ấm siêu tốc. Theo lời kể của gia đình, bé H khá hiếu động, hay nghịch ngợm nên mẹ bé đã đặt bình đun nước siêu tốc vào góc phòng rồi mới cắm điện. Nhưng mẹ vừa ra ngoài phơi quần áo khoảng 5 phút, bé H bỗng kêu khóc thất thanh trong nhà. Khi chạy vào, chị H thấy bình nước đã bị đổ lên người con. Ngay lập tức, bé được đưa lên viện cấp cứu. Kết quả, bé phải nhập viện điều trị với chẩn đoán bỏng độ 2. Một trường hợp khác cũng bị bỏng nặng do ấm siêu tốc là bé N.C.K (11 tháng tuổi, ở xã Đức Thành, huyện Yên Thành, Nghệ An). Chị Trần Thị Phú (mẹ bé K) cho hay, sự việc xảy ra vào chiều 30/9. Nước vừa đun sôi trong chiếc ấm siêu tốc đã đổ từ trên bàn xuống và dội toàn bộ vào người cháu bé. Theo chị Phú, bình thường, nhà chị vẫn để ấm nước siêu tốc trên kệ tivi. “Chủ quan nghĩ rằng ấm điện có chức năng tự ngắt nên tôi chủ quan không để ý trông con, chỉ mải nấu cháo. Đến khi nghe tiếng gào khóc thất thanh của con, tôi chạy ra nhưng đã quá muộn”, chị Phú nghẹn ngào nhớ lại. Khi bị nạn, gia đình đã đưa cháu đi bệnh viện huyện, sau đó là bệnh viện tỉnh và cuối cùng là chuyển ra Viện Bỏng Quốc gia để cấp cứu. Sau gần một tháng chăm sóc, bé K tuy đã qua cơn nguy kịch nhưng do bỏng nặng nên thời gian điều trị sẽ còn dài. Bé phải cuốn băng từ đầu đến chân, mỗi lần cử động rất đau đớn. Bác sĩ cho biết, bé K sẽ còn phải trải qua nhiều ca phẫu thuật cấy ghép tốn kém mới mong có thể hồi phục lại sức khỏe. Chia sẻ với PV Báo GĐ&XH về vấn đề này, BS Nguyễn Thống, Trưởng khoa Bỏng (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn) cho biết: Đa số những trường hợp bị bỏng (trong đó có bỏng nước sôi, do ấm siêu tốc hay nồi cơm điện) là các em nhỏ. Đặc biệt độ tuổi từ 1 -1,5 tuổi, chiếm tới 90%, có bé chỉ mới 20 - 30 ngày tuổi. Có thể khẳng định 100% trường hợp bệnh nhi bị bỏng là do sự bất cẩn của phụ huynh. Trẻ rất hiếu động, thích khám phá, tìm tòi và không ý thức được sự nguy hiểm. Theo BS Nguyễn Thống, thông thường, số ca bệnh là trẻ em chiếm khoảng 40 - 60% tổng bệnh nhân trong Khoa. Trong tháng 9 vừa qua, có tới gần 100 trẻ bị bỏng phải nhập viện cấp cứu. Còn trong những ngày đầu tháng 10 này, dù chưa có số liệu tổng hợp hết nhưng số trẻ bị bỏng trong viện cũng tương đương tháng 9, chưa kể có khoảng 15 trẻ được cho điều trị ngoại trú. Ngoài nguyên nhân bỏng do nồi cơm điện đang sôi, ấm siêu tốc, tại Khoa Bỏng (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), hầu như phòng bệnh nào cũng có trẻ bị bỏng do phích nước. Một bà mẹ đang chăm con trai mới hơn 10 tháng tuổi bị bỏng chia sẻ: “Hôm đó, gia đình tôi sang nhà bà ngoại chơi, ông bà đi chợ, còn bố mẹ chủ quan để cháu bò chơi trong nhà, không ngờ bé với vào phích nước ở góc phòng, phải đưa đi cấp cứu. Cháu đã điều trị được gần một tuần, bị bỏng nặng nhất là ở hai chân, chắc phải 1 tuần nữa mới được ra viện...”. Xử trí ban đầu khi trẻ bị bỏng Theo các bác sĩ, người lớn phải hiểu hiểu tâm sinh lý của trẻ để hạn chế tối đa các tai nạn không đáng có. Bởi độ tuổi từ 1-1,5 tuổi (tuổi biết bò, tập đi) trẻ con rất thích khám phá thế giới xung quanh. Ví dụ như phích nước có các hình vẽ, hoa văn sặc sỡ, với trẻ sẽ là một “món đồ chơi bắt mắt”, bé không hề ý thức được sự nguy hiểm nên cứ cầm. Chia sẻ về cách xử trí ban đầu khi trẻ bị bỏng, BS Nguyễn Thống cho hay, trước hết người lớn phải bình tĩnh, nhanh chóng cách ly trẻ khỏi nguồn gây bỏng. Sau đó, tưới rửa vùng bỏng dưới vòi nước sạch, phủ vùng bỏng bằng gạc sạch rồi nhanh chóng bé đưa tới cơ sở y tế bằng phương tiện tốt nhất, không cần thiết phải bôi thuốc vào vết bỏng. “Việc làm nguội vết thương bằng nước lạnh có tác dụng giúp vết thương không bị lan rộng, vết bỏng nhỏ lại và giảm cảm giác đau đớn cho người bị bỏng. Cần vặn vòi nước thật nhỏ và nhẹ nhàng tưới lên vết bỏng...”, BS Nguyễn Thống nói. BS Nguyễn Thống cũng lưu ý, nếu vùng bỏng có dính quần áo thì cần nhẹ nhàng cởi bỏ trước khi vết thương phồng rộp thành bọng nước. Nếu quần áo dính vào vết thương thì tuyệt đối không được cố làm mọi cách để lôi ra. Nhiều trường hợp, dùng đá lạnh để chườm sẽ làm giảm thân nhiệt của trẻ. Tùy tình trạng nặng hay nhẹ, diện tích bỏng lớn hay nhỏ, phụ huynh cần đưa các bé đến cơ sở y tế ngay. Bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng bỏng và có hướng xử trí thích hợp. Nếu bố mẹ chăm sóc bé tại nhà thì mỗi ngày cần thay băng, rửa vết thương với NaCl và bôi kem chữa bỏng. Vết thương cần được đắp gạc để giữ độ ẩm cho da. Sau 2 tuần, đa số vết bỏng độ 2 sẽ lành và ít để lại sẹo. Xử trí khi trẻ bị bỏng bô xe máy: - Ngay lập tức làm mát vùng da bị bỏng bằng cách đặt vết bỏng dưới vòi nước (hoặc dội nhiều nước sạch lên vết bỏng) trong vài phút. - Nếu có sẵn, nên bôi phủ vết bỏng bằng thuốc mỡ đặc trị để làm dịu và giúp vết bỏng mau lành. - Băng lại bằng gạc sạch. Thoa thuốc bôi vào bông băng trước khi băng sẽ giúp trẻ đỡ đau hơn. - Thay băng sau 24 giờ và 2-3 ngày sau đó. Rửa vết thương bằng nước muối, bôi thuốc mỡ đặc trị phủ kín vết bỏng và băng lại bằng gạc sạch. - Không nên chọc vỡ bóng nước, bôi đắp các loại thuốc không rõ (vì sẽ làm chậm lành vết thương và thêm nguy cơ nhiễm trùng). - Đưa bé đến cơ sở y tế, nếu trong quá trình chăm sóc tại nhà, có dấu hiệu nghi ngờ nhiễm trùng, như da bị đỏ lên hoặc mất màu ở vùng da bình thường quanh vết bỏng, vết bỏng có mùi hôi làm bé đau hơn, vết bỏng sưng nhiều, bé sốt hoặc kèm ớn lạnh. Xử trí khi trẻ bị bỏng lửa, nước sôi: - Làm mát vết bỏng, tránh cho da khỏi bị rộp bằng cách mở vòi nước cho chảy chầm chậm lên vết bỏng khoảng 15 - 20 phút. Nước sạch vừa có tác dụng giảm nhiệt, giảm đau, giảm phù nề, viêm nhiễm, giảm độ sâu của vết thương. Không dùng nước lạnh, nước đá (trong tủ lạnh) để làm mát da cho trẻ. - Nhẹ nhàng tháo bỏ những vật cứng trên vùng bỏng như giày, dép, vòng trước khi vết bỏng sưng nề. - Che phủ vùng bỏng bằng gạc vô khuẩn. Nếu không có gạc có thể dùng vải sạch. - An ủi trẻ, cho uống nước và đặt trẻ ở tư thế nằm. - Nếu vết bỏng nhẹ, diện tích da bị bỏng nhỏ, tổn thương có thể tự liền nhờ quá trình biểu mô hóa, thì sau khi sơ cứu có thể điều trị tại nhà theo hướng dẫn của bác sĩ. Nếu nặng hơn thì ngay sau khi sơ cứu, cần chuyển trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để các bác sĩ điều trị kịp thời. P.Bình Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

424@@@Các biểu hiện báo hiệu cơn đau tim@@@(Dân trí) - Bất cứ ai lo lắng về cơn đau ngực đều không nên trì hoãn việc chăm sóc y tế khẩn cấp. Họ cần gọi cấp cứu ngay lập tức, đặc biệt là nếu cơn đau không rõ nguyên nhân, đột ngột, hoặc nghiêm trọng.@@@Cơn đau tim là gì? Cơn đau tim là hiện tượng gây ra bởi bệnh ở động mạch vành. Những mạch máu này cung cấp máu cho tim, giữ cho tim sống nhờ năng lượng và oxy. Khi bệnh động mạch vành làm mất nguồn cung cấp máu cho một phần cơ tim, đó là cơn đau tim. Cơn đau tim có thể khiến tim ngừng hoạt động. Tình trạng này được gọi là ngừng tim. Người bị ngừng tim sẽ không có đáp ứng và không bắt được mạch. Các bác sĩ cũng sử dụng thuật ngữ "hội chứng mạch vành cấp" hoặc ACS để nói về cơn đau tim và các vấn đề tim nghiêm trọng khác như đau thắt ngực không ổn định. Các triệu chứng của cơn đau tim Cơn đau tim thường - nhưng không phải luôn - xảy ra với các triệu chứng cổ điển sau: • Đau ngực thường được mô tả như bị đè, bị bóp, tức nặng, siết chặt hoặc đau nhức. • Đau ngực cảm giác như có một khối rất nặng đè lên ngực • Đau có thể đến và mất đi, nhưng kéo dài hơn một vài phút Không phải tất cả cơn đau tim đều có những triệu chứng như nhau. Triệu chứng có thể nhẹ hoặc nặng, và một số người không hề có triệu chứng gì. Cơn đau hoặc khó chịu ở ngực thường là ở giữa ngực hoặc ở giữa ngực trái, nhưng có thể không như vậy. Đau có thể lan sang các vùng khác – xuống một hoặc cả hai cánh tay, lên cổ, hàm, hoặc xuyên ra vùng lung trên hoặc lưng giữa. Cơn đau tim thường đi kèm với các triệu chứng khác : • Toát mồ hôi lạnh • Thở nông • Cảm giác bệnh hoặc buồn nôn • Nôn • Cảm giác rất mệt mỏi hoặc thiếu sức sống • Cảm giác chóng mặt hoặc choáng váng Những người ít gặp các triệu chứng khi bị đau tim bao gồm người cao tuổi hoặc người bị bệnh tiểu đường. Tuy nhiên những người này vẫn có thể biểu hiển các triệu chứng khác, như khó thở. "Cảm giác khó tiêu" có thể là một dấu hiệu của bệnh tim nhất là ở những người bị bệnh tiểu đường. Đau thắt ngực là gì? Đau thắt ngực là một dạng đau ngực tương tự như đau của cơn đau tim. Trong đau thắt ngực, cung cấp máu cho tim bị giảm do động mạch vành bị thu hẹp, thay vì bị tắc nghẽn như trong cơn đau tim. Những người bị đau thắt ngực có nguy cơ bị đau tim. Bất cứ ai bị đau thắt ngực đều cần được chăm sóc y tế và cảnh giác với nguy cơ này. Dạng đau thắt ngực phổ biến nhất là đau tạm thời sẽ hết sau khi nghỉ ngơi hoặc dùng thuốc. Tình trạng này được gọi là đau thắt ngực ổn định. Đau thắt ngực không ổn định làm tăng nguy cơ đau tim. Điều trị cơn đau tim Nếu có bất kỳ nghi ngờ gì về một cơn đau tim, việc nhanh chóng đến phòng cấp cứu là rất quan trọng . Các bác sĩ cấp cứu sẽ xem xét các triệu chứng và kiểm tra bệnh nhân. Các xét nghiệm phát hiện cơn đau tim có thể bao gồm: • Điện tim – ghi dấu nhịp đập và nhịp điệu của tim bằng cách đo hoạt động điện của tim đi đỉnh đến đáy tim • Test gắng sức – theo dõi tim, hô hấp, và các triệu chứng trong khi chạy trên máy chạy bộ • Siêu âm tim, sử dụng sóng siêu âm để quan sát tim. • X-quang, xét nghiệm máu, và những khám xét khác như chụp động mạch có tiêm thuốc cản quang.  Thông tim là một hình thức điều trị. Một bác sĩ sẽ nong động mạch bị hẹp qua da từ bẹn hoặc cánh tay. Một ống mỏng, mèm mại được luồn qua mạch máu đến chỗ bị ảnh hưởng tại tim. Một quả bóng được sử dụng để nong động mạch và cải thiện dòng máu chảy qua đó. Một ống lưới có thể được đặt tại chỗ, gọi là stent, để giữ cho mạch máu thông suốt. Các thuốc tiêu sợi huyết hoặc phá huyết khối là một lựa chọn điều trị khác cho cơn đau tim . Những thuốc này phá vỡ cục máu đông có thể được chỉ định trong khi bệnh nhân chờ thông tim. Các thuốc khác có thể tiếp tục ngăn cản tình trạng đông máu tiếp diễn, bao gồm các thuốc chống đông như aspirin và heparin. Các lựa chọn phẫu thuật có thể bao gồm bắc cầu động mạch vành. Trong đó bác sĩ sẽ ghép một đoạn mạch máu mới lấy từ phần khác của cơ thể để vượt qua đoạn mạch vành bị tắc. Những người đã bị cơn đau tim cũng rất cần những nỗ lực lâu dài để giảm nguy cơ xảy ra vấn đề trong tương lai. Điều này có thể bao gồm những thay đổi lối sống từ lời khuyên chế độ ăn uống và tập thể dục . Những người hút thuốc sẽ được khuyên bỏ thuốc lá. Có thể có sự giúp đỡ chuyên sâu hơn từ chương trình phục hồi chức năng tim. Cẩm Tú Theo Medicalnewstoday Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

425@@@10 bí quyết cho những người mới tập chạy@@@(Dân trí) - Xây dựng thói quen chạy bộ hàng ngày nghe chừng có vẻ khó khăn. Còn gì đáng sợ hơn cảnh thấy mình “hì hụi” trên đường và bị tất cả mọi người vượt qua? Tuy nhiên, lợi ích lớn hơn nhiều so với sự khó chịu này. Nghiên cứu cho thấy chạy bộ có thể nâng cao tâm trạng, giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh, giảm nguy cơ mắc bệnh và nhiều thứ nữa.@@@Bạn không cần phải là một siêu vận động viên marathon thì mới thấy được kết quả. Hãy học hỏi ngay từ những người chạy bộ đích thực, những người đã làm chủ được giai đoạn ban đầu nhờ một vài bí quyết đơn giản. Hay tìm lời khuyên tốt nhất từ cộng đồng mạng cho những người mới bắt đầu như dưới đây: 1. Không đặt cho mình quá nhiều áp lực Chỉ vì ai có thể chạy được 5 nghìn bước trong vài phút không có nghĩa là bạn cũng phải làm được như vậy. "Hãy biến chạy bộ thành việc mà bạn THÍCH bằng cách tìm ra tốc độ CỦA BẠN và hướng về đó. Chạy bộ mang nhiều ý nghĩa chứ không phải chỉ là một cuộc đua trên đường". - Ashley Richards 2. Tìm cách để việc chạy bộ trở nên thú vị Yếu tố giải trí có thể giúp bạn gắn bó với quá trình tập luyện. "Làm mình phân tâm. Chạy làm cho tôi cảm thấy rất tuyệt khi kết thúc, nhưng trong khi chạy tôi thường thấy khá là nhàm chán, vì vậy âm nhạc, sách hoặc thậm chí chạy trên đường lạ để bạn phải chú ý nhiều hơn đến mặt đất có thể làm thời gian trôi quanhanh hơn.” - Jennifer Buda 3. Đầu tư cho giày chạy tốt Giày dép kém không phù hợp với sải bước riêng của bạn có thể dẫn đến chấn thương, khiến bạn dần từ bỏ việc chạy hàng ngày. "Cơ chế dáng đi của bạn có thể là một yếu tố lớn, và giày phù hợp chắc chắn sẽ tạo ra sự khác biệt." - Krista Sue 4. Tránh xa các bề mặt cứng nếu có thể Nếu không, bạn có thể tự chuốc lấy nguy cơ phải nẹp chân. "Hãy chạy trên đường mòn, cỏ v.v…càng nhiều càng tốt". - Krista Sue 5. Kiên trì trong một vài tuần Bạn có thể không cảm thấy mình đang tiến bộ, nhưng việc này chỉ mất một chút thời gian. Đừng bỏ cuộc quá sớm. "Tính nhất quán là chìa khóa. Có thể khó khăn lúc đầu, nhưng nếu bạn kiên trì, nó sẽ trở nên dễ dàng và thú vị". - Charlene Anstett 6. Tập trung vào hơi thở Việc chạy bộ đòi hỏi phải hít vào và thở ra sâu hơn lúc bình thường. Nếu bạn thấy mình thở gấp hơn khi đi bộ - hoặc nếu bị chuột rút – thì có thể bạn cần phải điều chỉnh tốc độ. "Một khi bạn nắm vững cách thở, mọi thứ khác sẽ trở nên dễ dàng hơn". - Nitra Olsen 7. Xen kẽ đi và chạy. Thay đổi giữa tốc độ nhanh và chậm là điều rất nên làm. Trong thực tế, đi bộ thực sự giúp cho việc chạy! "Chỉ cần đi, chạy, đi, chạy ... Sẽ rất tốt nếu chạy trong 30 giây hoặc tới cột đèn tiếp theo và sau đó đi bộ khoảng hai phút". - Sandra Bennett 8. Đặt ra kế hoạch thực tế và thực hiện theo đó Bạn muốn có thể chạy 5 nghìn bước? Bạn có muốn chạy một cây số liền không nghỉ? Hãy tìm một mục tiêu và gắn bó với nó. "Hãy đặt ra mục tiêu: bất kể nó cao thế nào! Và luôn hướng vào mục tiêu đó! "- Marianella Cordero 9. Nghe nhạc Điều này chắc chắn sẽ giữ cho bạn có thêm động lực. "Hãy nghe những bản nhạc có nhịp bộ gõ phù hợp với tốc độ chạy của bạn". -Sandra Bennett 10. Yêu tốc độ “rùa bò” của mình Vậy sẽ thế nào nếu bạn thực sự bị tất cả mọi người vượt qua trên đường? Ít nhất là bạn đã có mặt trên đường để bị mọi người vượt qua. Và điều đó chẳng phải là tuyệt sao. "Chỉ cần tiếp tục chạy. Ngay cả khi bạn không nhanh". - Mary-France Navera. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

426@@@Vụ sản phụ tử vong bất thường ở Bình Định: Bộ Y tế chỉ đạo làm rõ@@@(Dân trí) - Ngày 30/10, ông Lê Quang Hùng, Giám đốc Sở Y tế Bình Định, cho biết Bộ Y tế vừa có văn bản đề nghị Sở Y tế Bình Định báo cáo vụ việc sản phụ tử vong tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định vào ngày 28/10.@@@Ông Hùng thông tin thêm: “Ngày mai Bệnh viện đa khoa tỉnh sẽ tổ chức họp hội đồng chuyên môn, sau đó sẽ có báo cáo sơ bộ gởi Bộ Y tế. Tuy nhiên, kết luận cuối cùng về nguyên nhân tử vong hiện nay vẫn phải chờ kết quả giám định pháp y”. Trong một diễn biến khác, sáng nay (30/10), sau khi lo hậu sự cho sản phụ T.H.T.L (25 tuổi, trú phường Quang Trung, TP Quy Nhơn, Bình Định), nhiều người thân của sản phụ đã kéo đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định yêu cầu được đưa con của sản phụ L. về. Tuy nhiên, bệnh viện đã động viên gia đình nên để cháu bé con sản phụ L. lại để tiếp tục cứu chữa, còn nước còn tát. Bức xúc nhiều người thân sản phụ L. to tiếng, nhiều người hiếu kỳ tụ tập đông nên lực lượng công an cùng bảo vệ của bệnh viện được huy động để bảo vệ an ninh trật tự. Hiện nay, cháu bé con của chị L. vẫn tiếp tục được điều trị tại khoa Nhi sơ sinh. Cháu bé hồng hào, nhưng còn co giật và vẫn thở máy. Như báo Dân trí đã thông tin, chị L. được đưa vào khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định lúc 20h30 ngày 27/10 để chờ sinh. Lúc 1h55 ngày 28/10, bệnh nhân đang nằm trên bàn khám thì lên cơn sùi bọt mép, co giật, tím toàn thân; mạch, huyết áp không đo được, ối vỡ… Kết quả hội chẩn cấp III đưa ra chẩn đoán bệnh nhân bị thuyên tắc ối/thai lần II đủ tháng chuyển dạ, ối vỡ sớm. Chị L. được mổ lấy thai lúc 2h20. Đến 3h, bắt đầu hôn mê sâu, ngừng tim, ngừng mạch; 7h30 cùng ngày bệnh nhân tử vong. Cho rằng các y bác sĩ tắc trách dẫn đến cái chết của chị L. người nhà từ chối đưa thi thể nạn nhân về để yêu cầu mổ tử thi làm rõ nguyên nhân. Cuối giờ sáng ngày 28/10, cơ quan chức năng đã tiến hành giải phẫu tử thi. Sau đó, gia đình đã đưa thi thể chị L. về nhà mai táng. Doãn Công Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

427@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

428@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

429@@@Nạn nhân rách bụng vì lưỡi cưa xẻ gỗ văng bất ngờ@@@(Dân trí) - Đang vận hành máy xẻ gỗ, bất ngờ nam công nhân bị lưỡi cưa văng ra ngoài, chém trúng bụng. Nạn nhân nhập viện trong tình trạng ruột lòi ra ngoài, mất máu cấp. Sau gần 1 tiếng mổ cấp cứu, các bác sĩ đã giúp bệnh nhân qua cơn nguy kịch.@@@Sáng 31/10, thông tin từ một Trạm Cấp cứu Vệ tinh đặt tại TPHCM cho hay, tại đây vừa tiếp nhận một trường hợp bị tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng. Nạn nhân là Nguyễn Văn L (39 tuồi, ngụ tại Bến Cầu, Tây Ninh) được chuyển đến trong tình trạng vết thương lớn ở vùng bụng, ruột lòi ra ngoài, mất máu cấp. Khai thác bệnh sử ghi nhận, sáng cùng ngày nam bệnh nhân đang làm việc trong một xưởng xẻ gỗ. Khi đang vận hành máy xẻ, bất ngờ lưỡi cưa văng ra ngoài, tình huống xảy ra quá nhanh, anh L. không kịp tránh né nên bị lưỡi cưa chém trúng vùng bụng. Tai nạn xảy ra khiến anh gục tại chỗ, vết thương lớn khiến máu chảy ướt đẫm áo quần. Ngay lập tức, bệnh nhân được đưa đi cấp cứu. Tại bệnh viện, qua thăm khám lâm sàng bác sĩ xác định, lưỡi cưa chém rách bụng bệnh nhân với vết thương dài 25cm. Thương tích nặng khiến bệnh nhân rơi vào tình trạng lơ mơ vật vã, mạch và huyết áp không bắt được, vết thương sâu gây đứt hoàn toàn gân cơ ở thành bụng, hỗng tràng (vùng ruột non) bị rách. Nhận định, tình trạng mất máu cấp sẽ cướp đi sinh mạng người bệnh bất kỳ lúc nào, bệnh viện đã phát lệnh báo động đỏ, hợp sức nhân sự liên chuyên khoa phục vụ cấp cứu. Nạn nhân được đưa vào phòng phẫu thuật khẩn cấp. Sau gần 1 giờ khẩn trương, ê kíp mổ đã làm sạch vết thương, khâu vùng ruột non bị rách, khâu lại thành bụng, cầm máu và đóng ổ bụng cho bệnh nhân. Sau mổ, các chỉ số sinh hiệu của người bệnh đã ổn định, hiện đang được bác sĩ tiếp tục chăm sóc hậu phẫu tích cực. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

430@@@Chỉ thầy thuốc biết thuốc nào tốt!@@@(Dân trí) - Đây là nhận định của  ông Nguyễn Thiện Nhân, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, trưởng Đoàn kiểm tra của Ban chỉ đạo Trung ương cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam trong buổi làm việc tại một số doanh nghiệp và bệnh viện tại Hà Nội về tình hình sử dụng thuốc nội tại các bệnh viện trong ngày 29/10.@@@Sử dụng nhiều, giá trị không đáng bao nhiêu Tại buổi làm việc, ông Trương Quốc Cường, Cục trưởng Cục Quản lý dược, Bộ Y tế, cho biết, so với thời điểm trước khi thực hiện đề án “Người Việt Nam ưu tiên dùng thuốc Việt Nam", tỉ lệ sử dụng thuốc sản xuất trong nước (tính theo giá trị) đã tăng 2 - 7% trong 3 năm qua. Hiện tuyến tỉnh là 35%, ở tuyến huyện đạt cao nhất 68%. Tuy nhiên, tại bệnh viện (BV) tuyến Trung ương, tỉ lệ sử dụng thuốc sản xuất trong nước còn thấp, chỉ đạt khoảng 11%. Thậm chí, một số bệnh viện tuyến cuối như BV Phụ sản Trung ương, BV Việt Đức, BV Nhiệt đới Trung ương, BV Lão khoa Quốc gia, do đặc thù riêng, tỉ lệ sử dụng thuốc trong nước chỉ dưới 5%. Cùng với đó, thuốc sản xuất tại Việt Nam được dùng mới chỉ tập trung ở một số ít nhóm thuốc đơn giản, có số lượng nhiều nhưng giá trị thấp (14 tỷ/200 tỷ trong tổng giá trị tiền thuốc sử dụng ở bệnh viện năm 2015; 14 tỷ/203 tỷ trong 9 tháng đầu năm 2016). Như tại BV Nhi Trung ương, PGS.TS Lê Thanh Hải, Giám đốc BV cho biết, tại BV, số danh mục thuốc sản xuất trong nước hàng năm đều tăng (từ 19,2% lên 21,1% trong giai đoạn 2014 - 2016) nhưng giá trị thấp. Ông Hải lý giải, BV Nhi Trung ương là bệnh viện tuyến cuối, bệnh nhi chuyển lên đây hầu hết đã sử dụng các loại thuốc đắt tiền nhất ở tuyến dưới mà không khỏi. Vì thế, việc phải dùng các loại thuốc đặc trị nhập từ nước ngoài là khó tránh. Để hạn chế việc này, hàng tuần, tại viện đều có bình đơn thuốc, rồi sẽ hình thành quy chế, phác đồ chuẩn trong việc điều trị. Bệnh nào thuốc đó để hạn chế sử dụng thuốc đắt tiền, không lạm dụng việc kê đơn thuốc trong việc điều trị nội trú cũng như ngoại trú. Trong thời gian tới, để nâng cao hiệu quả của việc sử dụng thuốc Việt trong bệnh viện, ông Hải đề xuất, Bộ Y tế cần tạo cơ chế thuận lợi trong công tác đấu thầu với các nhà sản xuất trong nước. Còn bệnh viện sẽ tạo thuận lợi tối đa cho những thuốc Việt được chứng minh chất lượng. Cần tập trung chứng minh chất lượng thuốc Đại diện một doanh nghiệp dược lớn trong nước cho biết, con đường vào bệnh viện của thuốc Việt còn gian truân dù đã trải qua sự đánh giá gắt gao của Bộ Y tế, các nhà khoa học về chất lượng sản phẩm, bán lẻ thì rất tốt nhưng vẫn rất khó vào bệnh viện công. Vị này cũng đặt câu hỏi với Cục Quản lý Dược về lý do tại sao thuốc Việt bán lẻ được mà lại khó vào bệnh viện. Theo ông Cường, thực tế tỉ lệ sử dụng thuốc Việt trong bệnh viện đang ngày càng tăng tại BV tuyến Trung ương. Thuốc sản xuất trong nước đã đảm bảo 50% nhu cầu sử dụng thuốc (về giá trị tiền thuốc sử dụng). Hầu hết các cơ sở y tế hiện nay sử dụng các sản phẩm trang thiết bị y tế sử dụng một lần sản xuất trong nước vì chất lượng tốt, giá thành cạnh tranh... Mục tiêu đến năm 2020, thuốc sản xuất trong nước chiếm 80% tổng giá trị thuốc tiêu thụ trong năm. Cùng trả lời về vấn đề này, đại diện Vụ Kế hoạch – Tài chính (Bộ Y tế) cho biết, đều có quy định ưu tiên thuốc Việt như trong nhóm thuốc 3, các thuốc cùng tiêu chuẩn kỹ thuật, thuốc các nước khác không được vào. Thuốc Việt có thể dự vào nhóm 5 (nhóm cùng tiêu chuẩn kỹ thuật hoặc cao hơn) nếu đạt tiêu chí. “Nếu thuốc Việt không cập nhật, không liên doanh liên kết sản xuất thuốc chất lượng cao, có đưa tỉ lệ cao, không đáp ứng quyền lợi người bệnh, thầy thuốc có kê cũng khó khăn. Khâu này doanh nghiệp phải tiếp cận liên doanh liên kết. Thuốc gia công của nhà sản xuất nước ngoài đặt hàng VN, có thêm lộ trình chuyển giao công nghệ 100% thì cũng được xếp vào nhóm châu Âu, Nhật, Mỹ. Đây cũng là hình thức khuyến khích nâng cao chất lượng”, vị này cho biết. Theo Thứ trưởng Bộ Y tế Phạm Lê Tuấn, chủ trương khuyến khích dùng thuốc Việt đã được pháp quy hóa chứ không chỉ dừng lại ở vận động, thuyết phục, khuyến khích. Luôn có chủ trương ưu tiên thuốc nội, nhưng làm thế nào để đấu thầu được nhưng lại không vướng vào WTO. Bên cạnh đó, còn hạn chế là chỉ có 11/24 BV Trung ương được lãnh đạo bệnh viện quan tâm, chỉ đạo sát sao và đã xây dựng một số chính sách chỉ đạo cụ thể trong đấu thầu thuốc nội. Ông Cường cho biết thêm, thời gian tới sẽ bổ sung một vài chính sách, ưu tiên chứng minh chất lượng thuốc. Bởi hiện nay, với thuốc Việt, BS đang lo về hiệu quả điều trị. “Chúng ta sẽ tập trung vào chứng minh chất lượng thuốc, bổ sung thêm chính sách khả thi tỷ lệ thuốc Việt sẽ tăng”, ông Cường nói. Trong thời gian tới Bộ Y tế sẽ phối hợp và hỗ trợ Hội Dược học Việt Nam và Tổng hội Y học Việt Nam thực hiện khảo sát, đánh giá “Chuỗi thuốc Việt” từ sử dụng đến sản xuất, từ đó đưa ra những kiến nghị về chính sách để đẩy mạnh cuộc vận động dùng thuốc Việt. Theo Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân, việc vận động người Việt dùng hàng Việt nhưng phải bảo đảm hàng tốt, giá tốt. Với cá nhân ông, nếu giá tương đương, chất lượng tương đương, ông sẽ chọn hàng Việt. Tuy nhiên, thuốc là mặt hàng đặc thù, không như chiếc ô tô có thể biết hãng nào tốt. “Với thuốc, người dân không thể biết thuốc nào tốt hơn, mà hoàn toàn phụ thuộc vào thầy thuốc. Người bệnh không nghe người bán hàng, mà nghe thầy thuốc”, ông Nhân nói. Cũng theo ông Nhân, chương trình “Ngôi sao thuốc Việt” là một sáng kiến tốt, vì thế cần có những chính sách phù hợp để thuốc tốt vào được bệnh viện nhiều hơn. Để thực hiện đề án Người Việt ưu tiên dùng hàng Việt, ngành y tế cần làm từng bước, cần có chính sách, kế hoạch triển khai, truyền thông. “Những chính sách gì vượt khỏi tầm của Bộ Y tế chúng tôi sẽ tiếp thu và bàn bạc sau”, Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân khẳng định.  Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

431@@@Hành tây ngăn ung thư buồng trứng tiến triển@@@(Dân trí) - Gần đây các nhà nghiên cứu Nhật Bản đã phát hiện ra rằng onionine A, là một hợp chất có trong hành tây, có hoạt tính chống ung thư đối với các khối u buồng trứng. Điều này giúp mở ra cơ hội mới trong điều trị ung thư buồng trứng,@@@Theo Tổ chức Y tế Thế giới; ung thư buồng trứng biểu mô là ung thư buồng trứng phổ biến nhất hiện nay và tỷ lệ sống sót là khoảng 40% trong vòng 5 năm. Còn phần lớn các bệnh nhân (80%) sẽ bị tái phát sau khi hóa trị. Đó là lý do các chuyên gia đang tìm kiếm một hình thức điều trị hiệu quả hơn. Mới đây các chuyên gia nghiên cứu của Đại học Kamumoto Nhật Bản đã phát hiện ra một hợp chất có trong hành tây, có tên là Onionine A, theo họ, nó sở hữu các hoạt tính chống ung thư buồng trứng: Nghiên cứu được công bố trong các báo cáo khoa học cho thấy: “Hợp chất này làm giảm sự tiến triển của các khối u buồng trứng ung thư ác tính bằng cách can thiệp với chức năng chuyên gia khối u của các tế bào dòng tủy”. Mặt khác, các chuyên gia cũng khẳng định: “Onionine A có thể cải thiện hiệu quả của thuốc chống ung thư bằng cách tăng khả năng chống tăng sinh các khối U”. Cũng trong một thí nghiệm tiến hành trên chuột, các chuyên gia đã cho thấy: “Khối u buồng trứng suy giảm và tuổi thọ của chuột tăng”. Họ cũng kết luận rằng: “Onionine A có trong hành tây có thể thay thế cho điều trị bổ sung đối với các bệnh nhân ung thư buồng trứng”. Điều này đã thực sự mở ra cơ hội điều trị cho bệnh nhân ung thư buồng trứng. Vũ Long Theo Top-sante Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

432@@@Bình Định: Ăn “cá lạ” ngư dân mê man, lở loét da@@@(Dân trí) - Nghi ngờ ăn phải “cá lạ” vừa đánh bắt trên biển, một ngư dân bị sốt cao, nôn mửa, mê man và da lở loét…@@@Đến khoảng 10h ngày 30/10, tàu SAR 274 (thuộc Trung tâm phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam) đã đưa ngư dân Trần Ngọc Quân (30 tuổi, ở Quảng Ngãi), thuyền trưởng tàu cá QNg 94706 TS, vào cảng Hải đoàn biên phòng 48 (TP Quy Nhơn, Bình Định) vào bờ an toàn để tiếp tục đưa đi bệnh viện cấp cứu. Thông tin ban đầu, các ngư dân trên tàu QNg 94706 TS cho rằng anh Quân đã bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn một loại “cá lạ” mà các ngư dân vừa mới đánh bắt trên biển. Trước đó, khoảng 6h35 ngày 28/10, Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 2 (Trung tâm II) nhận được thông tin tàu cá QNg 94706 TS có thuyền viên là anh Trần Ngọc Quân bị sốt cao, mê man, mọc mụn nhọt khắp người. Vị trí tàu lúc này ở 14030'N - 116050'E, cách TP Quy Nhơn khoảng 440 hải lý và cách Đà Nẵng 510 hải lý. Nhận được thông tin, Trung tâm II đã phát thông báo hàng hải cho các phương tiện có khả năng trong khu vực tàu QNg 94706 TS tổ chức hỗ trợ, kết nối với Trung tâm cấp cứu y tế để bác sỹ hướng dẫn sơ cấp cứu cho bệnh nhân, hướng dẫn cho tàu chạy về nơi gần nhất, giữ liên lạc thường xuyên với tàu, đồng thời phối hợp với các cơ quan liên quan tìm mọi biện pháp hỗ trợ tàu bị nạn. Đến 7h20 ngày 29/10, tàu QNg 94706 TS tiếp tục thông báo, anh Quân bị sốt cao, nôn mửa, mê man, đau ở vùng bụng, vùng da bên ngoài lở loét, tàu yêu cầu cứu nạn khẩn cấp. Trước tình trạng nguy cấp của nạn nhân, Trung tâm phối hợp TKCN hàng hải Việt Nam đã điều động tàu SAR 274 tại Quy Nhơn cùng với 2 bác sĩ (trong đó, 1 bác sỹ của Trung tâm cấp cứu 115 Bình Định và 1 bác sỹ của Hải đoàn 48) lên đường đi cấp cứu. Đến 21h30 ngày 29/10, tàu SAR 274 tiếp cận tàu QNg 94706TS, tiến hành chuyển bệnh nhân sang tàu SAR 274 để bác sỹ cấp cứu. Sau đó, tàu SAR274 chuyển hướng hành trình về Quy Nhơn - Bình Định. Doãn Công Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

433@@@Báo động xâm hại tình dục qua mạng@@@Nhiều bé gái dùng điện thoại lên mạng kết nối, làm quen bạn bè và bị xâm hại tình dục.@@@Từ đầu năm đến nay, trên địa bàn tỉnh Đồng Nai liên tiếp nhiều vụ bé gái bị xâm hại tình dục khi quen bạn trai trên mạng xã hội khiến cơ quan chức năng phải lên tiếng cảnh báo. Bỏ nhà đi theo bạn trai trên mạng Ngày 25-10, Công an huyện Trảng Bom (Đồng Nai) cho biết đang củng cố hồ sơ và điều tra làm rõ hành vi giao cấu với trẻ em đối với C.N.Ch. (22 tuổi, ngụ huyện Trảng Bom, Đồng Nai). Trước đó, Công an huyện Trảng Bom nhận được đơn tố cáo của một người dân ở huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai tố cáo Ch. đã dụ dỗ và xâm hại con gái mình là cháu LTHN (14 tuổi). Từ đơn tố cáo, ngày 20-10, Công an huyện Trảng Bom đã kiểm tra phòng trọ tại ấp Nhân Hòa, xã Tây Hòa, phát hiện Ch. đang ở với cháu N. Bước đầu, Ch. khai nhận quen cháu LTHN qua mạng xã hội. Từ ngày 22-8 đến nay, cháu N. bỏ nhà đi sống chung với Ch. và quan hệ tình dục với nhau. Trước đó, ngày 19-10, Công an xã Bắc Sơn, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) cũng đã bàn giao hồ sơ cùng Nguyễn Duy Ph. (20 tuổi, ngụ Cam Ranh, Khánh Hòa) cho Công an phường Linh Xuân, quận Thủ Đức (TP.HCM) thụ lý theo thẩm quyền. Ph. là nghi can bị tố cáo xâm hại tình dục đối với cháu TTMH (14 tuổi), tạm trú cùng gia đình trên địa bàn xã Bắc Sơn. Trước đó, ngày 17-10, Công an xã Bắc Sơn cũng đã nhận đơn tố cáo của bà QTTH (tạm trú ấp An Chu, xã Bắc Sơn, huyện Trảng Bom) về việc cô con gái 14 tuổi bỏ nhà chung sống với một bạn trai mới quen qua mạng. Do hoàn cảnh kinh tế ở quê khó khăn nên chị H. dắt đứa con 14 tuổi lên ở trọ tại xã Bắc Sơn xin làm công nhân trong KCN Sông Mây. Vì phải tăng ca thường xuyên nên chị H. ít có thời gian để gần gũi con. Trong một lần làm quen trên Facebook, con gái chị đã quen một người tên N.D.Ph. rồi bị dụ dỗ bỏ nhà lên Thủ Đức ở trọ cùng với người này. Cả hai đã quan hệ tình dục với nhau. Cơ quan chức năng đau đầu Thượng tá Nguyễn Thanh Hải, Phó Trưởng Công an huyện Trảng Bom, Đồng Nai, cho biết những vụ việc trên là một số trong những vụ mới nhất mà cơ quan công an đã tiếp nhận. Tất cả vụ việc đều có điểm chung là các bé gái độ tuổi từ 12 đến 16 tuổi lên mạng kết bạn với bạn trai rồi sau đó bị xâm hại tình dục. Theo Thượng tá Hải, tình trạng bé gái bị xâm hại tình dục do quen trên mạng xã hội diễn biến khá phức tạp. Nhiều gia đình thấy con gái mình bỗng dưng mất tích, tìm kiếm khắp nơi không thấy nên trình báo cơ quan công an. Khi công an vào cuộc điều tra thì mới phát hiện cháu gái không bị mất tích mà bỏ nhà đi với bạn trai quen trên mạng xã hội. Một số gia đình sau khi phát hiện sự việc đã có nhiều biện pháp để quản lý con nhưng không được. Thậm chí có gia đình còn xích con không cho đi, thế nhưng một thời gian con họ cũng tìm cơ hội tiếp tục bỏ nhà. Để những chuyện đau lòng như trên xảy ra là do có phần lỗi của gia đình đã không quan tâm, quản lý con cái tốt. Một số gia đình từ quê lên làm công nhân ở các khu công nghiệp, tăng ca tối mặt nên chẳng biết đến diễn biến tâm sinh lý của con. “Để phòng, chống, Công an huyện Trảng Bom đã lồng ghép vấn đề trên trong các buổi tuyên truyền tại các khu dân cư nhằm cảnh báo cho người dân biết và có biện pháp quản lý đối với con cái” - Thượng tá Hải nói. Lãnh đạo VKSND thị xã Long Khánh, Đồng Nai cũng cho biết vừa có văn bản kiến nghị UBND thị xã Long Khánh xem xét, chỉ đạo chính quyền các xã, phường và các cơ quan chức năng phối hợp để kiểm tra, quản lý chặt chẽ hoạt động kinh doanh dịch vụ nhà nghỉ trên địa bàn thị xã Long Khánh. Theo VKSND thị xã Long Khánh, thời gian gần đây cơ quan này nhận thấy một số đối tượng lợi dụng các chủ cơ sở kinh doanh nhà nghỉ thường không kiểm tra đầy đủ giấy tờ của khách vào lưu trú nên đã rủ rê, dụ dỗ những em gái chưa đủ 16 tuổi vào thuê phòng nghỉ để xâm hại tình dục. Những việc làm này của các chủ cơ sở kinh doanh nhà nghỉ đã gián tiếp tạo điều kiện làm gia tăng tình hình tội phạm trên địa bàn thị xã Long Khánh. Làm cho trật tự an ninh trên địa bàn thêm phần phức tạp. ________________________________ Theo Thượng tá Nguyễn Thanh Hải, Phó Trưởng Công an huyện Trảng Bom, Đồng Nai, từ đầu năm đến nay, trên địa bà huyện Trảng Bom đã xảy ra bảy vụ các bé gái bị xâm hại tình dục do quen bạn trai trên mạng xã hội. Trong đó, Công an huyện Trảng Bom thụ lý bốn vụ (hai vụ giao cấu với trẻ em, hai vụ hiếp dâm trẻ em). Còn ba vụ đã chuyển cho cơ quan chức năng khác thụ lý theo thẩm quyền. Theo Tiến Dũng Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

434@@@Tác dụng kỳ diệu của nước đối với cơ thể@@@60-70% trọng lượng cơ thể người là nước, phân phối ở khắp nơi như máu, cơ bắp, não bộ, phổi, xương khớp… Nước có tác dụng kỳ diệu trong việc duy trì tình trạng tốt nhất hoạt động các bộ phận trong cơ thể. Song cơ thể dung nạp nguồn nước không an toàn cũng có thể gây nên nhiều bệnh nan y.@@@Nước giúp cơ thể hoạt động thật “trơn tru” Nước giúp - Cải thiện hoạt động của não bộ: Khoảng 80% thành phần mô não được cấu tạo bởi nước. Nước có nhiệm vụ giúp kích động sự chuyển hóa protein và enzymer để đưa chất dinh dưỡng đến các bộ phận khác của cơ thể. Nếu thiếu nước thì sự chuyển hóa và dẫn chuyền này sẽ gặp khó khăn. Nước còn có tác dụng loại bỏ các tế bào gốc tự do trong não. - Giúp ngăn chặn bệnh tật từ xa: Cơ thể dung nạp đủ nước sẽ giúp ngăn chặn tình trạng viêm xương khớp bởi nước là thành phần quan trọng trong hoạt động của chất hoạt dịch, khi chất này ở trạng thái tốt sẽ tạo môi trường bôi trơn lý tưởng, giảm ma sát cho xương khớp trong quá trình vận động. Việc thường xuyên uống đủ nước làm cho hệ thống bài tiết được hoạt động thường xuyên, bài thải những độc tố trong cơ thể, ngăn chặn ung thư ruột kết, bàng quang, đại tràng. Không chỉ thế, hoạt động bài tiết mồ hôi cũng chính làm quá trình loại bỏ bớt lượng muối thừa - nguyên nhân của tình trạng áp suất máu cao dẫn đến bệnh tim mạch. - Giúp giảm trọng lượng: Nước giúp kích động quá trình chuyển hóa, đốt cháy nhanh lượng calorie vừa hấp thu qua thực phẩm. Uống nước trước bữa ăn gây cảm giác đầy bao tử, ngăn cản sự thèm ăn. - Nước giúp bạn có làn da căng bóng khỏe mạnh Cơ thể bạn sẽ gặp nguy nếu thiếu nước Khi thiếu nước, cơ thể sẽ đưa nước tới các cơ quan não, tim, phổi, gan và thận và giảm nước tới các cơ quan ít quan trọng hơn như da, tiêu hóa, khớp …. Bạn sẽ gặp tình trạng: mệt mỏi, táo bón, nổi mụn trứng cá, sạn thận, cơ bắp yếu mềm, giảm huyết áp, tim đập nhanh, … Nước bẩn là nguyên nhân gây nên nhiều bệnh nan y Nước mang đến nhiều điều kỳ diệu nhưng nếu chúng ta uống nước chưa sạch có nguy cơ mắc nhiều bệnh như: ung thư, tả, thương hàn, lỵ,bướu cổ…. Uống nước sạch như nào? Có nhiều cách đơn giản để có được nguồn nước uống an toàn cho sức khỏe của các thành viên trong gia đình. - Uống nước đun sôi để nguội: Đây là phương pháp làm sạch nước truyền thống với ưu điểm là đầu tư ban đầu ít, diệt được nhiều loại vi khẩn. Nhưng biện pháp chưa an toàn bởi nhiều loại vi khuẩn trong nước không chết ở nhiệt độ sôi. Nước có mùi, cặn và những kim loại độc hại - Uống nước đóng chai: Là nước đã lọc tinh khiết, dễ mua, dễ sử dụng. Nhưng chi phí lớn, mỗi thành viên gia đình cần 60 lít nước mỗi tháng chỉ để uống, chưa kể nấu ăn. Nhiều hãng nước uy tínbị nhái, nhiều bình nước bị nhiễm khuẩn trong quá trình bảo quản, vận chuyển. Nên dường như phương pháp này chưa thật sự khả thi. - Dùng máy lọc nước RO cao cấp: Máy lọc nước RO chính là thành tựu khoa học hữu ích cho sức khỏe của con người. Nước tinh khiết thu được từ máy lọc nước RO đảm bảo tránh được mọi nguy cơ bệnh tật sinh ra từ nước. Hạn chế của phương pháp này là chi phí ban đầu tương đối lớn. Nhưng tính tổng thời gian sử dụng nước tinh khiết thì phương pháp lại rẻ hơn rất nhiều phương pháp uống nước đóng chai. Hi vọng những thông tin trên đây có thể giúp bạn hiểu đúng vế vai trò của nước, cách chọn nguồn nước và đừng quên cung cấp cho cơ thể đủ nước để cảm nhận điều kỳ diệu cho sức khỏe. Máy lọc nước RO cao cấp KoriHome thuộc tập đoàn Tecomen Việt Nam Sản phấm máy lọc nước RO cao cấp KoriHome bao gồm máy lọc nước và cây lọc nước tích hợp nóng lạnh, tích hợp tính năng tự động. - Nhập khẩu nguyên chiếc hoặc nhập khẩu lõi lọc từ Hàn Quốc. - Chất lượng nước tinh khiết đảm vệ sinh an toàn thực phẩm theo quy định Bộ Y tế nhờ nhờ có hệ thống lõi lọc chuẩn công nghệ RO của Mỹ ( lõi Sedement: ngăn chặn, lọc các hạt có kích thước > 10 micron; Lõi Carbon block: ngăn chặn chất hữu cơ và khử mùi, độc tố; Lõi RO: lọc cặn, vi khuẩn, virut, các ion kim loại; Lõi Post carbon hấp thụ màu, mùi;, Lõi Alkaline trung hòa tính axit, cân bằng nồng độ PH trong nước…. ) - Công nghệ thông minh + Chế độ cảnh báo: Cảnh báo thay lõi, cảnh báo nước rò rỉ, cảnh báo máy hoạt động quá 5 giờ, tự động sục rửa màng lọc, khóa an toàn trẻ em. + Đa chức năng: Lọc nước, làm đá, nóng – lạnh, tự động pha trà, tự động pha cà phê + Cảm biến Eco thông minh, tự động ngắt vào buổi đêm giúp tiết kiệm điện. - Thiết kế tinh tế, hiện đại mang phong cách Hàn Quốc. - Bảo trì, bảo dưỡng miễn phí, bảo hành 2 năm. CSKH hỗ trợ tư vấn 24/7 . Chi tiết: http://korihome.com/ Hotline 1900 54 55 08 Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

435@@@Đi khám vì tưởng đau bụng kinh, bất ngờ… sinh con@@@Một sản phụ ở TP HCM đã “mẹ tròn con vuông” cho dù ca sinh được đánh giá là nhiều nguy cơ do người mẹ có vết mổ lấy thai cũ và đặc biệt… chị không biết mình có thai mà cứ ngỡ rằng bị đau bụng kinh.@@@Không còn kịp để chuyển viện hay làm các bước kiểm tra trước sinh thông thường, ê kíp của khoa Sản – Bệnh viện Quận Gò Vấp (TP HCM) đã quyết định cho nữ bệnh nhân sinh thường dưới sự theo dõi của bác sĩ cấp cứu. Sản phụ xin giấu tên sinh năm 1993, nhập viện tại Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Quận Gò Vấp lúc 9 giờ sáng 29-10. Chị được một người thân đưa đến khám vì “đau vùng hạ vị”. Chị cũng cho biết rằng hôm qua thấy ra máu âm đạo và bắt đầu đau bụng nên nghĩ là đau bụng kinh, ra nhà thuốc mua uống vài viên “điều hòa kinh nguyệt”, đến sáng nay thấy đau dữ dội hơn nên đi khám. Qua quan sát và thăm khám sơ bộ, bác sĩ trực cấp cứu Trần Hoàng Minh nghi ngờ bệnh nhân có thai nên đưa đi siêu âm khẩn cấp. Kết quả cho thấy bệnh nhân… mang thai đến tuần thứ 36 và đang chuyển dạ. Bác sĩ đã chuyển ngay xuống khoa Sản và một bé trai đã chào đời chỉ vài phút sau đó. Người thân đi theo cũng không hề biết chị này có thai bởi chị có dáng người mập mạp từ trước, vùng bụng cũng khá nhỏ so với thai phụ thông thường. Bé trai mới sinh trong vòng tay một nữ hộ sinh của Bệnh viện Quận Gò Vấp Ca sinh được đánh giá là có nhiều nguy cơ, bởi theo sản phụ, chị không hề biết mình mang thai nên suốt thai kỳ chưa từng đi khám và có thể đã từng có những thói quen không phù hợp việc mang thai. Trên cơ thể chị cũng có một vết mổ lấy thai cũ cách đây vài năm. “Hai nguy cơ lớn nhất mà chúng tôi lo ngại ở sản phụ này đó là vỡ tử cung do nứt vết mổ cũ và băng huyết sau sinh . Tuy nhiên ca sinh đã diễn ra thuận lợi và sau khi theo dõi vài giờ đồng hồ, mẹ và bé đều ổn. Bé trai tuy sinh non vài tuần nhưng vẫn khỏe mạnh, nặng 3,1 kg. Hiện cả hai mẹ con vẫn đang được theo dõi sát tại khoa Sản” - bà Nguyễn Thị Thanh Tú, nữ hộ sinh trưởng Khoa Sản, cho biết. Các bác sĩ, nữ hộ sinh cũng cho biết họ rất mừng vì ca sinh thành công, mẹ tròn con vuông . Đáng lẽ những ca không biết mình mang thai này phải được chuyển lên tuyến trên vì người đỡ sinh sẽ khó lòng tiên lượng các nguy cơ đối với một sản phụ chưa từng được theo dõi thai kỳ. Tuy nhiên, do sản phụ khi nhập viện đã sắp sinh nên buộc lòng phải xử lý tại chỗ với sự theo dõi của bác sĩ cấp cứu ngay tại phòng sinh, bởi nếu lỡ chị “sinh rớt” trên xe chuyển viện thì còn nguy hiểm hơn. Theo A. Thư Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

436@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

437@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

438@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

439@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

440@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

441@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

442@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

443@@@Vụ công nhân ngất xỉu hàng loạt: Do nhiệt độ khu vực làm việc tăng cao?@@@(Dân trí) - Trước yêu cầu xác minh, làm rõ nguyên nhân, công ty Panko, đơn vị có tình trạng công nhân ngất xỉu hàng loạt, đã có văn bản giải trình, trong đó đề cập tới việc vận hành thử một số thiết bị máy móc khiến nhiệt độ tại khu vực công nhân ngất xỉu làm việc tăng cao.@@@Liên quan đến hàng chục công nhân Công ty Panko bị ngất xỉu hàng loạt, chiều ngày 28/10, Văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam đã có văn bản yêu cầu Sở LĐ-TB&XH chủ trì, phối hợp với BQL Khu kinh tế mở Chu Lai, Sở TN-MT, Sở Y tế, phòng PC49 Công an tỉnh, Công ty TNHH MTV Phát triển hạ tầng KCN Chu Lai trước mắt tổ chức thăm hỏi, chăm sóc sức khỏe đối với các công nhân bị ngất xỉu; đồng thời khẩn trương xác minh, làm rõ nguyên nhân, tình trạng nêu trên, báo cáo UBND tỉnh theo dõi, tiếp tục chỉ đạo. Chiều ngày 28/10, Công ty Panko cũng đã có văn bản gởi UBND tỉnh Quảng Nam về vụ việc này. Cụ thể, theo báo cáo, chiều ngày 27/10, vì thời tiết oi nóng cộng thêm việc vận hành thử một số thiết bị máy móc dẫn đến nhiệt độ tại khu vực chuyền 24, xưởng 3 tăng cao. Một số công nhân nữ làm việc gần nơi có nhiệt độ tăng cao này ngất xỉu. Sau đó là hiện tượng hiệu ứng dây chuyền hay còn gọi là hiện tượng Hysterie (một chứng bệnh về tinh thần – tâm lý, có đặc tính là dễ bị kích ứng) dẫn đến nhiều công nhân nữ của xưởng 3, xưởng 4 và xưởng 1 ngất xỉu theo. Sau khi sự việc xảy ra, bộ phận y tế tại chỗ đã tiến hành sơ cấp cứu kịp thời. Một số công nhân sau khi trấn tĩnh tâm lý đã được đưa về nhà. Có tất cả 23 trường hợp được chuyển đến cấp cứu tại bệnh viện. Sau khi chuyền dịch, trấn an tâm lý đã ra viện và về nhà. Đến sáng 28/10, toàn bộ công nhân các xưởng may đi làm đầy đủ. Tuy nhiên vì tâm lý chưa ổn định, hiện tượng ngất xỉu hàng loạt tiếp tục diễn ra vào lúc 8h sáng tại tất cả các xưởng. Có tất cả 43 trường hợp được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện Minh Thiện và bệnh viện Thái Bình Dương. Sau khi cấp cứu, các trường hợp này đã hồi phục sức khỏe, trấn an được tâm lý và đưa về nhà. Theo kết luận ban đầu của bệnh viện Minh Thiện, hiện tượng các công nhân ngất xỉu vào ngày 27/10 là do “rối loạn thần kinh khác”. Công ty Panko cũng cam kết chi trả tất cả chi phí khám chữa bệnh của công nhân tại các bệnh viện. Công nhân vẫn được chi trả lương, thưởng đầy đủ cho tất cả các ngày nghỉ xảy ra sự việc. Ngoài ra, Công ty Panko cũng đang tiến hành phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan của tỉnh Quảng Nam tiến hành kiểm tra toàn bộ hệ thống máy móc, trang thiết bị, môi trường làm việc tại nhà máy vào ngày 29/10 để đưa ra kết luận chính xác về sự việc. Công Bính Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

444@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

445@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

446@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

447@@@Sau can thiệp thải độc chì, nhiều trẻ em vẫn nhiễm độc@@@(Dân trí) - Dù được can thiệp với hơn 65% trẻ (77/118) có nồng độ chì máu giảm, nhưng vẫn còn tới 29 trẻ có hàm lượng chì trong máu giữ nguyên và thêm 12 trẻ có hàm lượng chất độc này trong máu tăng lên, cho thấy nguy cơ tiếp xúc với chì vẫn còn cao.@@@Ngày 28/10, Viện sức khỏe nghề nghiệp và môi trường đã phối hợp với Sở Y tế, Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Hưng Yên, Trung tâm Y tế huyện Văn Lâm đến làng tái chế chì thôn Đông Mai kiểm tra. Trước đó, từ tháng 6 đến tháng 9/2016, một số người dân có hàm lượng chì trong máu cao đã được tham gia chương trình thải độc chì trong máu. Theo đó, trước khi tiến hành can thiệp đã có 250 đối tượng được xét nghiệm, trong đó 78 đối tượng là người lao động. Sau can thiệp, có 142 đối tượng được xét nghiệm, trong đó có 118 trẻ em và 43 người lớn được xét nghiệm cả 2 lần. Kết quả xét nghiệm nồng độ chì trong máu cho thấy ở trẻ em, 65,25% (77 trường hợp) có nồng độ giảm; hơn 10% có nồng độ chì máu tăng và còn lại giữ nguyên. Như vậy, nồng độ chì máu trung bình đã giảm từ 20,94 µg/dL xuống còn 16,52 µg/dL, tương đương 21,1%. Còn ở những trẻ hàm lượng chì trong máu chưa giảm, hoặc tăng là do một số trẻ em không tuân thủ theo hướng dẫn sử dụng sản phẩm và có thể còn tiếp tục tiếp xúc với chì. Trong khi đó, ở nhóm đối tượng tuổi lao động (n=43), 100% có nồng độ chì máu giảm với mức trung bình từ 43,79 µg/dL xuống còn 31,83 µg/dL, tương đương 27,32% so với trước can thiệp. Viện sức khỏe nghề nghiệp và môi trường khuyến nghị cần tiếp tục đánh giá hiện trạng môi trường khu dân cư và có biện pháp cải thiện nếu còn ô nhiễm. Đặc biệt cần cải thiện điều kiện làm việc ở các cơ sở sản xuất tái chế chì, trang bị cho người lao động mũ, khẩu trang, găng tay, quần áo bảo hộ, giày dép và tắm rửa sạch sẽ sau ca làm việc. Tăng cường hoạt động truyền thông về phòng chống nhiễm độc chì cho trẻ em, người lao động và cộng đồng. Ngoài ra, cần duy trì khám sức khỏe và xét nghiệm nồng độ chì máu định kỳ cho trẻ em và người lao động. Bên cạnh đó, cần nâng cao sức khỏe cho trẻ em và người lao động bằng cách đảm bảo chế độ dinh dưỡng cân đối, đủ chất (ăn nhiều hoa quả, uống sữa, sử dụng sản phẩm hỗ trợ thải độc chì…). Tú Anh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

448@@@Những bài tập chống đẩy tại gia@@@(Dân trí) - Những bài tập chống đẩy dưới đây sẽ có mức độ từ dễ đến khó, tác động tích cực đến vai, ngực và tay. Riêng bài tập 3 tác động tới cả hông và toàn cơ thể. Đây là bài tập đơn giản, không đòi hỏi dụng cụ tập cũng như không gian tập. Vậy còn chần chờ gì nữa, hãy tập ngay thôi!@@@Chống đẩy khuỵu đầu gối Bước 1: Tư thế bắt đầu chống hai bàn tay và hai đầu gối xuống sàn, hai bàn tay thẳng với vai, các ngón tay hướng về phía trước. Căng bụng và kéo vai ra sau. Bước 2: Đặt lại vị trí đầu gối nếu cần để tạo ra một đường thẳng trên cơ thể bạn từ đầu gối qua thân mình và lên tới đầu. Giữ để không bị cong ở phần hông. Bước 3 -Hạ xuống: Giữ thân người căng và đầu thẳng với cột sống, từ từ khuỵu khuỷu tay và hạ thấp cơ thể xuống sàn. Không để cho thắt lưng bị chùng hoặc hông đẩy cao lên. Tiếp tục hạ thấp cơ thể cho tới khi hoặc cằm chạm thảm hoặc sàn. Khuỷu tay nên khép chặt vào hai bên cơ thể hoặc chếch ra phía ngoài một chút. Bước 4 - Nâng lên: Duy trì thân mình cứng và đầu thẳng cột sống, ấn tay xuống sàn. Không để thắt lưng chùng hoặc hông đẩy cao. Tiếp tục nhấn cho tới khi khuỷu tay thẳng. Chống đẩy có thể gây áp lực lên khớp cổ tay. Để giảm bớt áp lực này, bạn có thể lựa chọn sử dụng quả tạ và nắm bàn tay hơn là đặt bàn tay lên sàn. Nếu áp lực tăng khi dùng tạ, bạn không cần hạ thấp ngực hoặc cằm chạm sàn, thay vào đó là hạ thấp cho tới khi ngực và cằm hạ xuống bằng tạ. Chống đẩy Bước 1: Tư thế bắt đầu Đặt bàn tay và đầu gối trên tấm thảm với tay thẳng vai, các ngón tay hướng về phía trước hoặc hơi hướng vào trong và đầu gối thẳng hông. Hóp bụng và đẩy xương vai ra sau. Bước 2: Duỗi một chân ra, tiếp theo đến chân còn lại, lúc này bạn đang ở tư thế tấm ván. Hóp bụng và trọng tâm kéo căng thân mình. Đầu thẳng với cột sống. Bàn chân để cạnh nhau, các ngón chân đặt trên sàn, lòng bàn chân hướng về bức tường phía sau. Bước 3: Từ từ khuỳnh khuỷu tay, hạ thấp cơ thể xuống sàn. Giữ thân căng và đầu thẳng với cột sống. Không để thắt lưng hoặc lồng ngực của bạn chùng xuống hoặc hông đẩy lên. Căng cơ mông và cơ đùi (cơ bốn đầu) để duy trì độ ổn định và cơ thể vững chắc. Cố gắng hạ thấp cơ thể cho tới khi ngực hoặc cằm bạn chạm tới thảm hoặc sàn nhà. Khuỷu tay của bạn nên ở sát hai bên cơ thể hoặc hơi chếch ra ngoài. Bước 4: Đẩy người lên qua ấn tay, duỗi khuỷu tay. Giữ thân căng và đầu thẳng với cột sống. Hãy tưởng tượng bạn dùng tay đẩy sàn. Không để thắt lưng chùng xuống hoặc hông đẩy cao lên. Bước 5: Tư thế thay đổi là giữ cho các ngón tay hướng về phía trước và khuỷu tay khép chặt vào hai bên cơ thể khi hạ xuống. Động tác này giúp chuyển trọng tâm cơ thể từ các cơ ngực lên cơ tam đầu và có thể giảm áp lực lên các khớp. Ấn mạnh vào đoạn cuối lòng bàn tay sẽ cho bạn lực mạnh hơn và ổn định vai. Chống đẩy nâng một chân Bước 1 - Tư thế bắt đầu: Chống tay và đầu gối trên thảm với tay đặt thẳng dưới vai, các ngón tay hướng về phía trước và đầu gối thẳng dưới hông. Căng bụng và đẩy bả vai ra phía sau lưng. Bước 2: Duỗi 1 chân ra và tiếp theo là chân kia tạo thành tư thế tấm ván. Giữ vùng bụng/trọng tâm cơ thể căng để căng cả người. Đầu nên thăng với cột sống. Bàn chân chụm vào nhau, các ngón chân chúc xuống dưới và gót chân hướng về phía sau. Bước 3 - Hạ xuống: Từ từ gập khuỷu tay, hạ cả thân người xuống sàn. Giữ thân mình cứng và đầu thẳng với cột sống. Không để thắt lưng hoặc lồng ngực bị chùng xuống và hông đẩy lên cao.. Căng cơ mông và cơ bốn đầu để duy trì độ ổn định và độ cứng của cơ thể. Cố gắng hạ thấp cơ thể cho tới khi ngực hoặc cằm chạm thảm hoặc sàn. Khuỷu tay của bạn nên khép cạnh hai bên cơ thể hoặc hơi chếch ra ngoài. Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

449@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

450@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

451@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

452@@@Trẻ méo miệng vì quạt và điều hòa@@@Mới đây, một bà mẹ trẻ của bé gái 2 tuổi ở Hải Phòng bị méo miệng do bật quạt khi nằm ngủ đã lên tiếng cảnh báo cho các bậc phụ huynh có con nhỏ. Việc bật quạt khi nằm ngủ trong thời tiết giao mùa là một trong những nguyên nhân khiến trẻ bị liệt mặt, méo miệng…@@@Méo miệng do… lạnh Như thông tin đã đưa, chị Thu Huyền (ở Hải Phòng), mẹ của bé Trà My cho biết, sáng sớm ngủ dậy, con gái chị bỗng dưng bị méo mặt. Mắt bé một bên mở, một bên nhắm chặt, nước mắt cứ tự chảy ra. Cháu ăn uống rất khó vì không thể khép miệng lại được. Sau 3 ngày theo dõi, thấy mặt con không trở về bình thường, uống nước cũng khó khăn nên gia đình đã đưa bé My đến bệnh viện. Khi bé được đưa đến bệnh viện thì gia đình mới biết là bé My mắc phải căn bệnh liệt dây thần kinh số VII dẫn đến méo miệng như vậy. Chị Huyền kể lại rằng, trước khi bé My bị méo miệng thì đêm đó mẹ con chị bật quạt ngủ suốt đêm. Tại bệnh viện, bác sĩ kết luận bé Trà My bị liệt dây thần kinh số VII ngoại biên vì bị nhiễm lạnh. Bé My được các bác sĩ điều trị bằng phương pháp châm cứu kết hợp với bấm huyệt đến hơn 1 tháng sau đỡ. Hiện tại, khuôn mặt của bé My đã gần như hồi phục hoàn toàn. Ngoài trường hợp của bé My, trước đó một bé gái 5 tuổi (ở Giang Tô, Trung Quốc) cũng phải nhập viện với khuôn mặt hoàn toàn bị tê liệt. Miệng của bé bị đơ, góc mép lệch hẳn sang một bên, mắt nhắm hờ không khép chặt lại được. Nguyên nhân là do nằm điều hòa suốt đêm với nhiệt độ quá thấp. Hay trường hợp bé Lê Quang Lực, 4 tuổi (ở xã Hương Vinh, huyện Hương Trà, Thừa Thiên Huế) lại mắc phải căn bệnh này trong khi chơi đùa và bị ngã, mặt chạm nhẹ xuống sàn nhà. Theo bác sĩ Lương Tài (Bệnh viện Châm cứu Trung ương), thời điểm giao mùa, đặc biệt là khi gặp gió lạnh bất thường sẽ gây ra những bệnh ở trẻ ví dụ như: Viêm mũi, phế quản, phổi… Thế nhưng, có một căn bệnh cực kỳ nghiêm trọng mà không phải bố mẹ nào cũng biết đó là căn bệnh: Liệt dây thần kinh số VII ngoại biên, khiến trẻ bị liệt mặt, méo miệng ngay tức thì. Nếu không chữa trị kịp thời, bệnh này sẽ để lại những di chứng lâu dài về sau. Trên thực tế, có rất nhiều bố mẹ vì không cẩn thận phòng tránh cho con trong những đợt gió lạnh về đã khiến con gặp phải căn bệnh đáng sợ này. Cũng theo bác sĩ Lương Tài, có nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh liệt dây thần kinh số VII ngoại biên như: Tai nạn, zona, viêm nhiễm các vùng quanh tai, mũi, họng, chấn thương sọ ở vùng, xương chũm... gây ra. Tuy nhiên, có đến 80% bệnh nhân liệt dây VII là do lạnh đột ngột, gây co mạch dẫn tới tổn thương nhánh ngoại biên của dây VII, không chi phối được các cơ bám da mặt. Chứng này xảy ra ở mọi thời điểm, nhưng khi giao mùa thu đông, nhiều người mắc hơn, nhất là những người có sức đề kháng yếu như người già và trẻ nhỏ. Theo một số thông tin từ bác sĩ, nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này là do nhiệt độ quá lạnh, dẫn đến sự co thắt dây thần kinh ở khuôn mặt, tắc mạch máu, phù nề và có triệu chứng liệt khuôn mặt. Bệnh không nguy hiểm và chỉ cần điều trị bằng châm cứu từ 7-10 ngày là có thể khỏi nhưng có trường hợp phải điều trị 2-3 đợt và rất hiếm trường hợp điều trị không khỏi. Bệnh tiến triển nhanh nhất trong 3 ngày đầu nên càng chữa trị sớm càng tốt. Nếu để lâu thì dây thần kinh số VII đang ở thể bị kích thích sẽ chuyển sang thể kích thích và khả năng trở lại bình thường của khuôn mặt là rất khó. Cách chữa trị phổ biến hiện nay gồm cả Đông y và Tây y. Y học hiện đại có thể dùng thuốc, xoa bóp vùng mặt để chữa trị. Y học cổ truyền thường châm cứu (ôn châm, điện châm), kết hợp xoa bóp, bấm huyệt, tập luyện cơ... Cách phòng tránh bệnh méo miệng ở trẻ Theo các chuyên gia y tế, bố mẹ cần luôn giữ cho con không bị lạnh khi đi ra ngoài trong những ngày thời tiết giao mùa. Nhất là trong thời điểm này, mặc dù ban ngày trời nắng nóng nhưng vào buổi sáng sớm và chiều tối, bố mẹ nên khoác áo mỏng, đội mũ cho trẻ khi đưa trẻ đến trường và lúc đón con về. Thời điểm này sáng sớm và đêm trời se lạnh, nếu phải ra đường cần mặc áo khoác mỏng. Tránh nằm, ngồi nơi cửa có gió lùa. Lúc đưa con đi bộ vào buổi sáng hoặc tối ở công viên, sân tập thể nếu thấy gió quá mạnh, quá lộng thì nên đưa con về để tránh bị trúng gió. Khi tắm cho trẻ cần tránh nơi có gió lùa, lau người khô nhanh, mặc quần áo ấm sau đó mới cho trẻ ra ngoài để không bị mất nhiều nhiệt và nhiễm lạnh. Không nhất thiết là ngày nào cũng phải tắm cho trẻ. Chỉ tắm khi trẻ khỏe mạnh. Nếu thấy trẻ có dấu hiệu mệt mỏi thì tốt nhất là chỉ lau người cho trẻ bằng nước ấm trong phòng kín, hoặc tắm nhanh cho trẻ bằng nước ấm. Không tắm cho trẻ quá khuya. Bởi thời tiết giao mùa khi về đêm thường hạ xuống thấp. Nếu không cẩn thận cũng rất dễ làm cho trẻ bị nhiễm lạnh. Ngưỡng an toàn là tắm cho trẻ trong vòng 5 phút trở xuống. Tắm quá 5 phút hoặc lâu hơn nữa sẽ rất dễ khiến trẻ bị nhiễm lạnh. Trẻ bị nhiễm lạnh có thể dẫn đến sốt, cảm và liệt dây thần kinh số VII dẫn đến méo miệng… Nâng cao sức đề kháng cho trẻ bằng cách cho con ăn uống đủ dưỡng các dưỡng chất. Ngoài cơm, cháo, bánh mì, thịt cá trứng… bố mẹ cũng nên tăng cường ăn rau xanh, trái cây chín, uống nước cam, nước chanh hoặc uống bổ sung vitamin C tổng hợp. Nên cho trẻ đi khám dinh dưỡng định kỳ để có chế độ bổ sung vi chất kịp thời cho trẻ. Sáng sớm ngủ dậy, bố mẹ không nên mở toang ngay cửa ra vào và cửa sổ để tránh cho trẻ không bị tiếp xúc đột ngột với gió lạnh ngoài trời. Cũng như vậy, lúc vừa ngủ dậy không nên cho trẻ chạy ra ngoài ngay. Theo Ngân Khánh Gia đình Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

453@@@Bình Định: Sản phụ chết bất thường khi chờ sinh?@@@(Dân trí) - Được chẩn đoán sức khỏe bình thường, chờ đẻ thường, nhưng sản phụ L. đột ngột lên cơn co giật, sùi bọt mép, các bác sĩ phải mổ cứu thai nhi nhưng người mẹ đã tử vong khiến gia đình rất bức xúc.@@@Ngày 29/10, đại diện Sở Y tế Bình Định cho biết đang phối hợp với cơ quan liên quan tiến hành thẩm định theo quy định của ngành để làm rõ nguyên nhân tử vong của sản phụ T.H.T.L (25 tuổi, ở phường Quang Trung, TP Quy Nhơn, Bình Định) đột ngột tử vong tại Khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định. Trước đó, sáng 28/10, trong lúc đang chờ sinh thường tại khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, sản phụ L. đột ngột lên cơn co giật, sau đó qua đời khiến người nhà sản phụ này rất bức xúc và họ từ chối đưa thi thể về lo hậu sự vì cho rằng các bác sĩ tắc trách. Theo bệnh án, tối 27/10, chị L. được đưa vào khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định với tình trạng sức khỏe bình thường, thai nhi 40 tuần tuổi. Đến 1h55 ngày 28/10, bệnh nhân đang nằm trên bàn khám thì lên cơn sùi bọt mép, co giật, tím toàn thân; mạch, huyết áp không đo được, ối vỡ… Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị thuyên tắc ối/thai lần II đủ tháng chuyển dạ, ối vỡ sớm nên. Chị L. được mổ lấy thai lúc 2h 20 sáng. Đến 3h, bắt đầu hôn mê sâu, ngừng tim, ngừng mạch và tử vong lúc 7h 30 cùng ngày. Bà Hồ Thị Lý - dì của nạn nhân, cho biết đây là lần sinh thứ 2 của chị L. Lần sinh trước là sinh thường, mẹ và con đều khỏe mạnh. Khi nhập viện, bác sĩ thăm khám sức khỏe bình thường, chờ sinh thường. Đến khoảng 1h sáng ngày 28/10, chị L. bị ra máu nên được đưa qua phòng mổ. “Trước khi mổ, bệnh viện không thông báo cũng như không được đưa giấy ký mổ cho đến khi gia đình nhận thông báo cháu tôi đã chết. Mà lúc nhập viện, cháu tôi khỏe mạnh, bác sĩ khám cũng nói bình thường nhưng tại sao cháu tôi chết oan ức vậy”, bà Ly bức xúc. Liên quan đến vụ việc trên, Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định Hồ Việc Mỹ, cho biết hơn 1h sáng ngày 28/10, sản phụ T.H.T.L. bất ngờ lên cơn co giật, sùi bọt mép khi đang trong quá trình theo dõi độ mở của tử cung để quyết định sinh thường hay sinh mổ. Sản phụ cũng chưa được sử dụng bất cứ loại thuốc nào. Tuy nhiên, do sự việc diễn biến quá nhanh buộc các bác sĩ phải mổ gấp cứu thai nhi. “Nguyên nhân chính xác chỉ được xác định khi có kết quả giải phẫu tử thi. Ngay sau khi vụ việc xảy ra, bệnh viện cũng đã yêu cầu các thành viên của kíp trực làm tường trình; sau đó thực hiện kiểm thảo tử vong theo quy định”, ông Mỹ thông tin. Doãn Công Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

454@@@Ho 4 năm mới phát hiện hạt hồng xiêm trong phế quản@@@(Dân trí) - Nghi ngờ bệnh nhân hóc dị vật do xuất hiện tình trạng ho sau một lần hóc hạt hồng xiêm, các bác sĩ đã quyết định chụp CT và quả nhiên, thủ phạm không nằm ngoài dự đoán. Đó là trường hợp của bệnh nhân Vũ Văn P (Thủy Nguyên – Hải Phòng)@@@Bác sĩ hỏi kỹ tiền sử thì được biết tình trạng ho của bệnh nhân đã kéo dài 4 năm. Khai thác kỹ các yếu tố nguy cơ, việc bệnh nhân khai 4 năm trước, sau một lần hóc vì ăn hồng xiêm thì xuất hiện tình trạng ho, nghi ngờ hóc dị vật lâu năm, các bác sĩ quyết định cho bệnh nhân chụp CT. Kết quả phát hiện anh P bị mắc dị vật tại lòng phế quản và khi tiến hành nôi soi gắp dị vật, các bác sĩ gắp ra hạt ồng xiêm 3 cm, găm trực tiếp vào niêm mạc phế quản. BS Hoàng Đình Ngọc, Phó Giám đốc BV Tai mũi họng Trung ương cho biết, tình trạng hóc dị vật bị bỏ quên khá phổ biến. Có những bệnh nhân dị vật tồn tại trong phổi hàng năm trời, gây các biểu hiện bệnh đường hô hấp, viêm phổi, ho dù được điều trị nhưng vẫn tái nhiễm liên tục. Trong số các ca đến khám vì ho dai dẳng không rõ nguyên nhân, khi khai thác tiền sử rất kỹ các bệnh nhân được nghĩ đến hóc dị vật bỏ quên và thực tế rất nhiều ca dị vật bỏ quên được lấy ra sau vài ba năm “ngự” trong phổi. Khi được lấy dị vật, tình trạng ho, tái nhiễm viêm phổi của bệnh nhân cũng được khắc phục. Giải thích tình trạng này, bác sĩ cho biết bệnh nhân bị hóc dị vật ở dạng “hội chứng xâm nhập thoáng qua”. Khi vừa bị hóc, người bệnh ho, sặc nhưng sau đó dị vật trôi xuống khí quản, phế quản thì giảm hoặc hết triệu chứng. Sau đó, dị vật tại đây sẽ gây viêm, kích thích gây ho. Các bác sĩ khuyến cáo, để tránh mắc phải dị vật đường thở chúng ta nên có thói quen ăn chậm nhai kỹ, không nên nô đùa khi ăn, tránh ngậm dụng cụ khi làm việc; cấm trẻ em ngậm đồ chơi. Khi lỡ nuốt dị vật, bệnh nhân cần được đưa đến khám tại các cơ sở y tế ngay cả khi chưa có triệu chứng rõ rệt; không nên tự ý chạy chữa, có thể nguy hiểm cho sức khỏe. Khi ăn uống, nếu đang bình thường bỗng có các dấu hiệu ho sặc sụa, ngưng thở, tím tái, trợn mắt thì phải nghĩ ngay bị dị vật đường thở và cần nhanh chóng sơ cứu đưa bệnh nhân tới viện. Còn sau cơn ho, tím tái rồi lại trở lại bình thường, nhưng sau đó thường xuyên ho dài ngày, tái diễn cũng nên tới bác sĩ chuyên khoa khám để loại trừ nguyên nhân do hóc dị vật bỏ quên. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

455@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

456@@@Đà Nẵng: Phải thường xuyên kiểm tra cửa hàng ăn uống ít nhất 1 lần/tuần@@@(Dân trí) - UBND TP Đà Nẵng yêu cầu người đứng đầu chính quyền, các ngành chức năng thường xuyên xuyên đi cơ sở, kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm, cửa hàng ăn uống,… ít nhất 1 lần/tuần.@@@Nhằm tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra an toàn thực phẩm (ATTP), UBND TP Đà Nẵng vừa ban hành văn bản giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công Thương và các đơn vị liên quan tổ chức quán triệt, cụ thể hóa, triển khai thực hiện tốt Chỉ thị của Ban Thường vụ Thành ủy về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng đối với công tác ATTP trong tình hình mới. Mục đích nhằm tạo sự chuyển biết rõ nét trong công tác quản lý nhà nước về ATTP và công tác đảm bảo ATTP ngay trong năm 2016 và những năm tiếp theo. Trong đó, chú ý tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, phát hiện, xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật đối với hành vi sản xuất, kinh doanh không đảm bảo vệ sinh ATTP. Nghiên cứu, báo cáo đề xuất UBND thành phố phương án trang bị xe chuyên dụng xét nghiệm lưu động thực phẩm để kịp thời phát hiện, xử lý và cảnh báo thực phẩm không an toàn cho người tiêu dùng. UBND TP Đà Nẵng cũng yêu cầu người đứng đầu chính quyền, các ngành chức năng thường xuyên đi cơ sở, kiểm tra vệ sinh ATTP tại các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm, cửa hàng ăn uống,… ít nhất 1 lần/tuần. Khánh Hồng Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

457@@@Thăm làng hiến máu cứu người@@@(Dân trí) - Quanh năm chân lấm tay bùn, gắn mình cùng ruộng đồng, nhưng mỗi khi nghe tin có người cần máu cấp cứu là người dân xã Đại Cường (huyện Đại Lộc, Quảng Nam) luôn sẵn sàng hiến tặng.@@@Quảng Nam: Nhiều năm về trước, Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng có một cảnh tượng hiếm thấy: Cả làng đi xe đêm khuya đến hiến máu cứu người. Nhờ những giọt máu nghĩa tình ấy mà bà Nguyễn Thị Nuôi (mắc bệnh ung thư máu) được cấp cứu kịp thời. Khi ấy bà Nuôi mang nhóm máu AB cần cấp cứu kịp thời, nhưng bệnh viện lại hết nhóm máu này. Tình hình khẩn cấp, gia đình bà vội gọi điện về quê xã Đại Cường để xin hỗ trợ. Vậy là trong đêm khuya, gần 20 người dân tình nguyện ra Đà Nẵng để truyền máu. Tất cả những người đến đều được xét nghiệm nhưng chỉ có ít người có cùng nhóm máu, nhờ những bịch máu kịp thời đó mà bà Nuôi đã qua cơn bạo bệnh. Toàn xã Đại Cường có 2.300 hộ dân, năm nào cũng hiến hơn 200 đơn vị máu, hầu như mỗi hộ ở đây đều có người từng đi cho máu. Tại 7/9 thôn của xã đã có câu lạc bộ hiến máu tình nguyện. Quảng Đại 1, Quảng Đại 2, Gia Bắc, Ô Gia Nam… những thôn này đều có hơn 40 tình nguyện viên là nông dân đăng ký hiến máu mỗi năm hai lần. Ngoài ra, bất kể khi nào có người cần máu thì các thành viên đều sẵn sàng hiến tặng. Hai CLB “Ngân hàng máu sống” tại hai thôn Trang Điền và Quảng Đại 2 ước tính có 60 tình nguyện viên, và dự kiến sẽ thành lập thêm một “Ngân hàng máu sống” tại thôn 8. Làng Quảng Đại 2 Bà Đỗ Thị Ngọc Thu - Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ xã Đại Cường nhìn nhận: “Nhiều tình nguyện viên đã không phải chờ tới khi có đợt vận động, mà còn thường xuyên hỏi thăm thông tin để được ghi tên vào danh sách cho máu. Qua 5 năm, chúng tôi đã vận động được hơn 300 đơn vị máu từ những tấm lòng vì cộng đồng này”. Ông Nguyễn Văn Tám - Chủ tịch Hội chữ thập đỏ xã Đại Cường - cho biết thêm, trên thực tế, đã có rất nhiều câu chuyện cảm động vì tình người của người dân Đại Cường. Đơn cử như vợ chồng ông Lê Văn Cẩn (thôn Trang Điền), ông Trần Rê (thôn Quảng Đại 2)… Khi CLB hiến máu thôn Trang Điền ra đời, vợ chồng ông Cẩn bà Diệp vừa là thành viên sáng lập, vừa trực tiếp tham gia hiến máu cứu người tại Bệnh viện Đa khoa Khu vực miền núi phía Bắc Quảng Nam. Hai vợ chồng ông bà mỗi người hiến máu tình nguyện trên 10 lần, có những lần hiến máu cứu sống bệnh nhân khi đang cấp cứu tại bệnh viện trong tình trạng khẩn cấp, máu dự trữ trong bệnh viện đã cạn. Chuyện bà Diệp hiến máu cứu bà Nguyễn Thị Huệ (hơn 87 tuổi, xã Đại Thắng, Đại Lộc) bị ung thư dạ dày phải phẫu thuật ở Bệnh viện Đa khoa khu vực miền núi phía Bắc Quảng Nam và cần gấp nhóm máu AB ai cũng biết. Ngay sau khi nhận tin, ông Cẩn và bà Diệp lập tức dọn hàng và chở xe máy qua bệnh viện. Sau khi làm các xét nghiệm cho bà Diệp, các bác sĩ bảo bà ngồi chờ để theo dõi tình trạng của bệnh nhân Huệ. Chờ đến 11 giờ trưa, bà Huệ vẫn chưa mổ nên vợ chồng ông trở về nhà. Khi vừa về đến nhà thì nhận được điện thoại sức khỏe bà Huệ rất yếu phải phẫu thuật gấp nên ông Cẩn lại tức tốc chở vợ quay lại bệnh viện. Vừa đến bệnh viện là bà Diệp vào hiến máu ngay, nhờ những giọt máu nghĩa tình của bà mà bà Huệ được cứu sống. Trong thôn Quảng Đại 2, hiện có 5 gia đình tham gia tích cực trong câu lạc bộ hiến máu xã Đại Cường. Phong trào hiến máu nhân đạo lan tỏa khắp các tổ đoàn kết, toàn dân tự nguyện đăng ký tham gia, bởi ngoài việc tuyên truyền vận động, người dân còn chứng kiến những chuyện thực tế xảy ra trên quê hương, mà nếu không được hiến máu kịp thời thì có người trong thôn sẽ chết. Đó là trường hợp của anh T. (người cùng thôn), bị tai nạn giao thông nặng mất rất nhiều máu. Khi nghe tin, nhiều người dân trong thôn đã đến bệnh viện nơi anh T cấp cứu để cho máu. Nhờ những giọt máu nghĩa tình của bà con quê hương mà anh T tai qua nạn khỏi, khỏe mạnh trở lại. Có những trường hợp tham gia hiến máu mới biết mình mắc bệnh, nhất là bệnh liên quan đến vi rút viêm gan siêu vi B. Như trường hợp của chị N. sau khi xét nghiệm để hiến máu tình nguyện, các bác sĩ khuyến cáo chị đi kiểm tra vì nghi ung thư gan. Chị N. lập tức đi kiểm tra và phát hiện ung thư gan giai đoạn đầu. Nhờ phát hiện và cứu chữa kịp thời nên chị đã vượt qua căn bệnh hiểm nghèo. Thực tế, công tác hiến máu và vận động hiến máu xã Đại Cường đã mang lại những hiệu quả thiết thực, năm sau luôn cao hơn năm trước, luôn vượt mức đưa ra từ 20-30%. Tiếp tục vận động hiến máu thường xuyên, nhất là những nhóm máu hiếm để cứu giúp được nhiều người hơn nữa”. Ông Lê Bích Hảo - Chủ tịch Hội chữ thập đỏ huyện Đại Lộc - cho biết: “Một giọt máu trao đi, một cuộc đời ở lại”, hiểu được điều này nên toàn thể cán bộ, nhân dân Đại Lộc luôn sẵn sàng trao đi những giọt máu quý giá để cứu chữa kịp thời cho người cần”. N.Linh-C.Bính Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

458@@@Những căn bệnh có một không hai trên thế giới@@@Khoa học về con người và y học đã và đang được thử thách bởi việc xuất hiện ngày càng nhiều các căn bệnh hiếm gặp, chưa từng một lần được ghi vào lịch sử y văn.@@@Có những trường hợp các bác sĩ tìm ra và chữa được bệnh nhưng cũng có không ít bệnh nhân phải chung sống trọn đời với căn bệnh “chưa từng được biết đến” của mình. Nghe được các chuyển động của cơ quan nội tạng Bệnh nhân Stephen Mabbutt , 61 tuổi ở Oxfordshire, Anh là một trường hợp kỳ lạ. Từ năm 2005, ông bỗng nghe được tất cả các âm thanh, chuyển động của các cơ quan trong cơ thể như tiếng của nhãn cầu, tim đập hay sự vận động của dạ dày.... Khi mới phát hiện ra ông rất hoảng sợ, nó làm ông không thể tập trung làm bất cứ công việc nào. Ông nghe ngày một rõ các chuyển động của các cơ quan thì thị giác của Stephen càng trở nên kém, ông thường xuất hiện triệu chứng chóng mặt, hoa mắt, nhức đầu. Các bác sĩ cho rằng Stephen bị một dạng của bệnh hyperacusis (tăng thính lực), bệnh này thường làm cho bệnh nhân luôn có cảm giác ù tai trước những âm thanh, tiếng động bình thường nhất. Họ luôn cảm thấy âm thanh xung quanh mình trở nên quá lớn, đến mức không thể chịu đựng được. Sau khi nghiên cứu, các bác sĩ cho rằng, bệnh nhân Stephen là một trường hợp hoàn toàn khác. Bác sĩ đã phát hiện ra một lỗ nhỏ ở thái dương, qua đó, các âm thanh ở gần ông thường bị khuếch đại lên nhiều lần, khiến ông có thể nghe rõ các âm thanh trong cơ thể mình. Cuộc phẫu thuật năm 2011 đã đưa Stephen trở lại với cuộc sống bình thường, giờ đây ông không còn phải nghe tiếng động không mong muốn phát ra từ trong cơ thể mình. Cô gái với cơ thể có 0% chất béo Cô gái sinh năm 1989 đến từ Texas, Mỹ tên là Lizzie Velasquez – một trong những diễn giả, người truyền cảm hứng nổi tiếng thế giới không may mắc phải một căn bệnh khiến cô không thể tăng cân. Đó là hội chứng Wiedemann Rautenstrauch khiến chất béo trong cơ thể Lizzie bị đốt cháy rất nhanh, làm cô không thể tăng cân. Ngoài ra nó còn làm cơ thể tăng trưởng chậm và lão hóa sớm. Hiện thế giới ghi nhận có 2 người mắc bệnh này. Mặc dù Lizzie đã 26 tuổi, cao 1m57 nhưng cô chỉ cân nặng 27 kg. Phải đối mặt với căn bệnh không có thuốc chữa nhưng Lizzie sống rất lạc quan, cô vượt qua mọi lời nói ác ý tốt nghiệp đại học chuyên ngành truyền thông và hiện là một trong những diễn giả nổi tiếng thế giới có hàng trăm nghìn người theo dõi trên mạng xã hội và youtube. Bệnh phát triển cơ bắp quá mức Người đàn ông nào cũng mong mình có một cơ bắp cuồn cuộn, nhưng nếu nó xuất hiện khi còn quá nhỏ, chứng tỏ người đó đang mắc một căn bệnh về loạn dưỡng cơ. Cậu bé Liam Hoekstra là một trường hợp như vậy, khi chưa tròn 1 tuổi em đã có thể thực hiện những động tác của các vận động viên thể hình. Cha mẹ của Liam cảm thấy sốc khi nhìn thấy điều đó của con mình và đưa con đến khám bác sĩ. Em đươc chẩn đoán mắc bệnh rối loạn Myostatin, khiến cơ thể phát triển cơ bắp vượt trội, thế giới hiện chỉ có vài ca bệnh được ghi nhận. Tuy nhiên ngoài phát triển cơ, bệnh này không gây thêm các vấn đề sức khỏe nào khác. Thậm chí những người bệnh như Liam còn được mời tham gia nghiên cứu phát triển loại thuốc giúp tăng cơ bắp trong thể thao. Da co giãn, khớp lỏng lẻo Đây là hội chứng Ehlers-Danlos , người mắc bệnh này khiến da co giãn quá mức, khớp trở nên lỏng lẻo. Nhiều người bệnh có thể bị trật khớp với những vận động bình thường nhất hàng ngày. Cô Jojo Meadows, 38 tuổi đến từ Hereford, Shropshine, Anh thường xuyên bị trật khớp từ năm 12 tuổi, cô gặp nguy hiểm ngay cả khi mở cửa, lái xe hay ngáp cũng có thể làm cô bị trật khớp. Không có thuốc điều trị cho căn bệnh này nhưng những bệnh nhân có thể được các bác sĩ điều trị triệu chứng bằng các thuốc giảm đau, tham gia vật lý trị liệu. Trí nhớ siêu việt Ông Stephen Wiltshire được coi là nhà họa sĩ thiên tài, ông có khả năng vẽ bằng ký ức. Chỉ sau 20 phút bay bằng trực thăng trên thành phố New York, trở về ông đã phác họa chính xác những gì nhìn thấy bằng một bức họa dài 6 mét. Ông mất tới 5 ngày để hoàn thành tác phẩm. Khoa học vẫn coi những trường hợp như của Stephen Wiltshire là hội chứng bác học. Họ thường là những người có xuất phát điểm là mắc bệnh tự kỷ hoặc một loại bệnh tâm thần hay một tổn thương não nào đó. Nhiều người trong số đó có chỉ số IQ rất thấp, nhưng bù lại họ lại có năng khiếu thiên tài đặc biệt trong các lĩnh vực như âm nhạc, nghệ thuật. Miễn dịch với lạnh Ông Wim Hof, 56 tuổi ở Hà Lan đã khiến cho cả thế giới kinh ngạc bởi khả năng chịu lạnh phi thường của mình. Ông đã 8 lần ghi tên mình vào sách Kỷ lục thế giới về chịu lạnh. Wim Hof có thể đến Bắc Cực với cái lạnh -20 độ với bộ quần áo bình thường, lên đỉnh Everest với một chiếc quần soóc. Các bác sĩ thực sự sốc khi ông hoàn thành nhiệm vụ lên đỉnh Everest mà không cần quần áo bảo hộ, ông còn cho biết cuộc hành trình này “khá dễ dàng”. Các nhà khoa học vẫn đang nghiên cứu về khả năng siêu phàm này của Wim Hof, và cho đến nay họ vẫn chưa có lời giải về việc tại sao một người bình thường có sức chịu đựng phi thường đến thế. Điêu khắc trên da Ariana Page Russell, 36 tuổi, sống tại NewYork, Mỹ mắc căn bệnh Dermatographia, căn bệnh khiến da trở nên mẫn cảm, có thể để lại dấu vểt ngay khi tác động lên nó bằng một vật. Cô Ariana lại cảm thấy thú vị với căn bệnh này, cô đã sử dụng một chiếc kim đan để vẽ lên da những tác phẩm nghệ thuật, mặc dù cô cảm thấy một chút đau đớn. Tuy nhiên càng ngày da của Ariana càng trở nên mẫn cảm hơn, ngứa và mẩn đỏ nhiều hơn nhưng cô vẫn không tìm cách chữa căn bệnh cho mình mà tận hưởng cảm giác thích thú được tạo nên các tác phẩm nghệ thuật trên chính cơ thể mình. Bệnh Hyperthymesia Như trường hợp anh Aurelien Hayman, người Anh là một ví dụ, chỉ cần đưa cho anh một ngày tháng trong quá khứ anh có thể kể vanh vách từ thời tiết, quang cảnh anh đã đi qua, và sự việc cụ thể từ rất lâu xảy ra trong cuộc đời mình. Tuy nhiên trí nhớ của anh lại không phát huy trong việc học hành hay thi cử, nó chỉ là những trí nhớ kiểu tự truyện của bản thân mà thôi. Các bác sĩ cho rằng đây là hội chứng Hyperthymesia, những người mắc bệnh có khả năng ghi nhớ hầu hết các chi tiết xảy đến trong suốt cuộc đời của họ. Ngoài việc nhớ quá chi tiết những gì xảy đến với mình, người mắc bệnh Hyperthymesia không có những ảnh hưởng sức khỏe nào hết do căn bệnh này. Người không bao giờ ngủ Cậu bé Rhett Lamb chỉ mới 3 tuổi, nhưng suốt 3 năm qua cậu hầu như không bao giờ ngủ. Cậu bé mắc chứng Chiari malformation - căn bệnh tạo áp lực đè lên não và làm cho một phần não của Rhett nằm lọt vào phía trên cột sống. Nó khiến cậu bé không hề buồn ngủ hay có nhu cầu ngủ. Tuy nhiên cậu bé không hề thấy mệt mỏi mà vẫn vui chơi như bất cứ cậu bé 3 tuổi nào khác. Bố mẹ em phải thay nhau thức đêm để trông nom em. May mắn thay em đã được phẫu thuật để chỉnh sửa dị tật của mình, các bác sĩ đã trả lại em cuộc sống như bao người bình thường khác. Bệnh mất cảm giác đau Em Isaac Brown , 5 tuổi ở Iowa, Mỹ bị chứng bệnh như vậy. Em không hề cảm thấy đau đớn khi bị thương hoặc chảy máu. Chính vì thế em thường xuyên gặp tai nạn kể cả khi bị gãy xương em cũng không có cảm giác đau. Đó là do căn bệnh CIPA, nó được gây ra do một đột biến gen NTRK1. Căn bệnh này còn làm người bệnh không thể đổ mồ hôi, nó hiện chưa có thuốc chữa. Bạch Dương (Theo Listverse) Làm sao tăng cường hệ miễn dịch? Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

459@@@Những thói quen cuối tuần "tàn phá" giấc ngủ@@@(Dân trí) - Bạn cũng như nhiều người khác có thói quen dành thời gian cuối tuần để thực hiện một số hoạt động yêu thích như cắt tóc, ngủ bù, uống rượu say, tự cho phép mình lười biếng. Tuy nhiên, một số thói quen dưới đây có thể ảnh hưởng tới chu kỳ giấc ngủ những ngày trong tuần của bạn đấy.@@@Ngủ quá nhiều Theo các chuyên gia về giấc ngủ tại Viện Katolinska của Thuỵ Điển, có giấc ngủ bất thường sẽ đảo lộn chu kỳ ngủ tự nhiên của chúng ta. Ngủ dậy muộn, ngủ trưa dài hoặc thức khuya có nghĩa là bạn sẽ không có giấc ngủ ngon bình thường và nó sẽ gây mệt mỏi. Điều đó không có nghĩa là bạn không được ngủ thêm một chút vào cuối tuần, chỉ là không nên dậy muộn quá 30 phút so với những ngày trong tuần nếu không bạn có thể gặp rắc rối với chu kỳ giấc ngủ. Uống nhiều rượu Bạn đã từng thức dậy lúc nửa đêm vì uống quá nhiều rượu? Khoa học cho rằng đây là tình trạng gián đoạn giấc ngủ do rượu. Uống quá nhiều rượu ảnh hưởng tới chu kỳ và chất lượng giấc ngủ của bạn cũng như sự tỉnh táo của bạn vào ban ngày. Trên thực tế, một nghiên cứu đã xác định được rằng rượu, mặc dù giúp chúng ta ngủ nhanh hơn nhưng trên thực tế lại phá vỡ giấc ngủ chuyển động mắt nhanh (REM) sau đó trong đêm. Giải pháp rõ ràng ở đây là uống ít hơn và nên uống vài giờ trước khi đi ngủ để cơ thể có đủ thời gian xử lý rượu. Không tập luyện thường xuyên Mọi người lâu nay vẫn còn đang tranh cãi về lợi ích của tập luyện trước khi ngủ nhưng nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng nếu bạn không vận động nhiều vào cuối tuần, bạn có thể thực sự bị rối loạn chu kỳ ngủ. Một nghiên cứu từ ĐH bang Appalachian ở Bắc Carlina, Mỹ cho thấy tập luyện buổi sáng là lý tưởng để có giấc ngủ chất lượng nhất mỗi đêm với những người tập buổi sớm ngủ sâu hơn 75% so với những người tập muộn hơn trong ngày. Mặc dù bạn có thể trở nên lười biếng hơn vào những ngày cuối tuần nhưng cơ thể vẫn cần duy trì vận động thường xuyên vì vậy hãy tập luyện ít nhất 10 phút khi khi thức dậy hoặc trước khi ngủ với những động tác yoga thư giãn. Xem tivi nhiều Nhiều người dành khoảng thời gian lười biếng cuối tuần để xem tivi nhưng nó có thể là nguyên nhân khiến bạn thấy khó ngủ vào ban đêm. Mặc dù bạn có thể ngồi ở tư thế tĩnh tại nhưng não bạn liên tục bị kích thích khiến nó trở nên khó “tắt”. Một nghiên cứu chỉ ra rằng khi thời gian xem tivi của một người được hạn chế, họ thực sự dễ ngủ và ngủ lâu hơn. Hà Ngân Theo Independent Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

460@@@Bệnh viện huyện xin “đặc cách” để tuyển nhân sự@@@(Dân trí) - Với chế độ hỗ trợ một lần từ 30 tới 60 triệu đồng khi đến nhân việc và hỗ trợ hàng tháng cho nguồn nhân lực chất lượng cao, Bệnh viện Huyện Củ Chi kỳ vọng sẽ tuyển được 265 y bác sĩ trong 4 năm. “Sách lược” trên đã được bệnh viện trình lên UBND huyện.@@@Vùng trũng kỷ lục về nhân lực ngành y Là vùng căn cứ địa cách mạng trong thời kỳ chiến tranh, song đến nay Bệnh viện Huyện Củ Chi được xếp vào vùng trũng về nguồn nhân lực y tế khi chỉ có 1,6 bác sĩ/vạn dân (trung bình cả nước là 7,6 bác sĩ/vạn dân). Trong khi đó, mục tiêu đặt ra của TPHCM đến năm 2020 phải đạt 20 bác sĩ/vạn dân. Riêng bệnh viện Củ Chi, đến năm 2020, sẽ trở thành bệnh viện hạng 1 hoàn chỉnh. Tuy nhiên, sau chuyến thị sát thực tế (cuối tháng 4/2016) ông Đinh La Thăng, Bí thư Thành Ủy TPHCM về Bệnh viện Huyện Củ Chi, đã có 13 khoa bệnh vệ tinh, phòng khám vệ tinh trực thuộc 10 bệnh viện chuyên khoa ở khu vực nội thành được triển khai tại đây. Ngày 28/10, trong buổi sơ kết 6 tháng hoạt động của các đơn vị trên và ra mắt Trạm Cấp cứu Vệ tinh thứ 15 của thành phố đóng tại Củ Chi, báo cáo từ bệnh viện cho thấy nhiều chuyển biến tích cực. Tuy nhiên, xét về bản chất, sự phát triển bệnh viện đang có được là nhờ các khoa phòng vệ tinh chứ chưa phải nội lực thực tế của bệnh viện. Nếu các đơn vị trên rút đi thì nguy cơ “vườn không nhà trống” vẫn có thể tái diễn. Cụ thể, theo số liệu thông kê giai đoạn 2010-2015, bệnh viện Củ Chi đã tuyển được 6 bác sĩ nhưng lại có tới 8 bác sĩ nghỉ hưu hoặc bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm xin nghỉ việc để ra công tác tại bệnh viện tư. ThS.BS Hồ Hải Trường Giang, Giám đốc bệnh viện cho rằng: Tác động của cơ chế thị trường đã dẫn tới sự phân bố cán bộ y tế không đồng đều. Nguồn nhân lực ngành y chủ yếu dồn về trung tâm thành phố nơi có các bệnh viện hạng I, hạng II. Cán bộ được cử đi học bác sĩ không muốn về địa phương, sẵn sàng bồi thường chi phí đào tạo; bác sĩ chính quy mới ra trường không muốn đến làm việc ở vùng sâu, vùng xa bởi lương thấp hơn nhiều so với một số ngành nghề khác. Mặt khác, bệnh viện huyện điều kiện làm việc còn khó khăn, chưa động viên khuyến khích cán bộ yên tâm công tác phục vụ lâu dài, nguồn thu có hạn nên chế độ thưởng vật chất cho y bác sĩ rất eo hẹp. Chính sách thu hút của huyện chưa hấp dẫn đối với cán bộ có trình độ từ đại học trở lên. Hỗ trợ một lần cho nhân sự mới từ 30 đến 60 triệu Trước những áp lực trên, Ban giám đốc bệnh viện đã trình lên UBND huyện “sách lược” thu hút, tăng cường bác sĩ cơ hữu với mục tiêu bệnh viện sẽ phải tuyển thêm 265 bác sĩ, dược sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên... với số lượng 7,3 bác sĩ/vạn dân vào năm 2020. Theo đó, bệnh viện đề xuất UBND huyện xem xét các mức hỗ trợ từ 30-60 triệu đồng đối với từng trình độ. Ngoài ra, các nhân sự trên sẽ được hưởng chế độ ưu đãi hỗ trợ hàng tháng với số tiền bằng 2,5 x mức lương cơ sở/người/tháng. Phía Huyện Ủy Huyện Củ chi đã nhận được đề xuất này và đang cân nhắc các giải pháp thực hiện. Ông Trương Văn Thống, Bí thư Huyện ủy khẳng định sẽ tạo mọi điều kiện để phát triển nhân sự chuyên môn cho bệnh viện. Trước mắt, huyện đã tu sửa, xây dựng nhà công vụ, nhà ăn, tổ chức xe đưa đón y bác sĩ ở xa về chăm sóc sức khỏe cho bà con nhân dân. Ông Thống cũng mong muốn Sở Y tế thành phố sẽ có những giải pháp bước ngoặt tháo gỡ khó khăn (đã nêu) cho bệnh viện. Đáp lời, GS.TS.BS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế cho biết: Trước mắt Sở Y tế đang thực hiện các giải pháp tăng cường nhân lực, chuyển giao kỹ thuật chuyên môn cho bệnh viện qua hệ thống khoa bệnh vệ tinh, phòng khám vệ tinh. Về lâu dài, Sở Y tế đang xúc tiến để ra những quyết định liên quan đến việc bác sĩ mới ra trường sẽ phải có thời gian cống hiến tại bệnh viện vùng sâu vùng xa. Theo đó, các bác sĩ nội trú mới ra trường bác sĩ nội trú sau 3 năm sẽ chia nhau làm việc tại Củ Chi. Bên cạnh đó, Sở sẽ tổ chức những lớp đào tạo tại chỗ để phát triển chuyên môn cho nhân lực của bệnh viện. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

461@@@6 cách đơn giản để giảm huyết áp@@@(Dân trí) - Từ thay đổi lôi sống đến sử dụng các thuốc theo đơn bác sĩ, sáu cách đơn giản dưới đây có thể giúp làm giảm huyết áp.@@@1. Ăn uống lành mạnh - chế độ ăn DASH Các chế độ ăn DASH là viết tắt của từ “Dietary Approaches to Stop Hypertension” (Chế độ ăn ngăn chặn cao huyết áp). Nó bao gồm một chế độ ăn giàu trái cây và rau quả và các sản phẩm sữa ít béo. Chế độ ăn này cũng ít chất béo, đặc biệt là chất béo bão hòa. Khẩu phần năng lượng chung của chế độ ăn DASH là khoảng 2.000 calo một ngày, và nên được cấu tạo từ: • Ngũ cốc: 6-8 phần ăn một ngày - bao gồm bánh mì, ngũ cốc, cơm và mì ống • Rau: 4-5 phần ăn một ngày - ví dụ về phần ăn như 1 cốc salad lá rau hoặc 1/2 cốc rau xắt nhỏ như cà rốt (1 cốc chuẩn bằng 240ml) • Trái cây: 4-5 phần một ngày - bao gồm nước trái cây, với 1 phần bằng khoảng 150ml • Sữa: 2-3 phần một ngày - 1 phần là một cốc sữa không béo hoặc sữa chua ít béo • Các loại hạt vỏ cứng, hạt và đậu đỗ: 4-5 phần ăn một tuần Các phần khác của chế độ này gồm lượng thịt nạc và thịt gia cầm hằng ngày ít. Các loại cá có dầu như cá hồi và cá ngừ là một lựa chọn thịt lành mạnh cho tim. Mục tiêu của DASH là giữ chất béo chiếm dưới 30% tổng lượng calo hàng ngày. Chất béo không no chuỗi đơn thường lành mạnh hơn và có mặt trong các loại dầu thực vật như dầu ô liu. Chất béo bão hòa và chất béo trans cần giữ ở mức thấp. Có thể giảm chất béo trans bằng cách ăn ít thực phẩm chế biến sẵn và chiên rán. 2. Giảm natri Giảm natri được chứng minh làm giảm huyết áp. Bằng chứng từ các thử nghiệm lâm sàng là "mạnh và nhất quán", theo Hội Tim mạch Mỹ, bất cứ ai cũng có thể được hưởng lợi từ tác dụng hạ huyết áp của việc giảm muối. Điều này đúng cho dù: • Người đó có huyết áp cao • Là nam giới hoặc phụ nữ • Bất kể tuổi tác và chủng tộc Giảm natri có nghĩa là ăn ít muối. Mọi người nên giảm lượng thực phẩm chế biến sẵn và đồ ăn nhà hàng, thường có hàm lượng muối cao. Mọi người cũng nên tránh thêm muối khi nấu ăn hoặc khi ăn. Hướng dẫn dinh dưỡng hiện nay của Mỹ qui định 2.300 mg muối là giới hạn tối đa mỗi ngày 3. Tập thể dục, giảm cân Tại Mỹ, các khuyến nghị về tập thể dục để giảm huyết áp là: • Người lớn có thể tập thể dục 40 phút 3 hoặc 4 lần/ tuần để làm giảm huyết áp. • Các bài tập cần bao gồm những hoạt động thể chất có cường độ từ trung bình đến mạnh. Tập thể dục sẽ làm giảm nhịp tim, vốn là một chỉ số tốt về mức độ thể lực. Tập thể dục cũng giúp đối phó với bệnh béo phì, căn bệnh làm tăng huyết áp do khiến tim phải làm việc vất vả hơn. 4. Bỏ thuốc lá, uống rượu vừa phải Bỏ thuốc là hoặc không hút thuốc lá là một bước tiến quan trọng chống lại một loạt những nguy cơ sức khỏe. Tương tự , giữ rượu bia ở mức hợp lý sẽ giúp chống huyết áp cao và mang lại nhiều lợi ích khác nữa . Cũng nên giữ lượng caffeine ở mức độ vừa phải. Ví dụ, không nên sử dụng cà phê hoặc nước tăng lực như nguồn chất lỏng duy nhất. 5. Ngủ tốt Một số nghiên cứu khoa học đã phát hiện ra rằng ngủ kém có liên quan đến huyết áp cao. Ngủ tốt có thể là một cách để giúp giảm huyết áp. Mô hình giấc ngủ và thời gian ngủ tốt cũng có những lợi ích khác đã được chứng minh. Một nhóm các nhà khoa học gần đây đã xem xét tất cả các bằng chứng về mối liên quan giữa giấc ngủ và huyết áp cao. Được công bố trên tạp chí Journal of Clinical Sleep Medicine năm 2015, nghiên cứu kết luận rằng ngủ 7 giờ ngủ mỗi đêm có liên quan đến nguy cơ cao huyết áp thấp nhất. Nghiên cứu thấy rằng thói quen ngủ nguy hiểm nhất cho huyết áp là 5 tiếng một đêm. Nếu ngủ kém, phụ nữ sẽ có nguy cơ cao hơn nam giới. Các nhà khoa học đã xem xét một số lý do giải thích tại sao thiếu ngủ có thể làm tăng huyết áp, nhưng vẫn chưa chắc chắn. Một giả thuyết cho rằng mức độ hoóc môn stress sẽ cao hơn sau khi ngủ ít hơn. Những hoóc môn gây co mạch và làm tăng huyết áp. Một ý kiến là "đồng hồ sinh học trung tâm" ảnh hưởng đến huyết áp. Đây là nhịp điệu đáp ứng với việc ăn uống, tiếp xúc với ánh sáng, lượng vận động, và giấc ngủ. Nếu ai đó thấy mình thở hổn hển trong khi ngủ thì có thể cần được kiểm tra về chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA), một nguyên nhân thứ phát của cao huyết áp. Kiểm soát OSA bằng máy vào ban đêm để hỗ trợ hô hấp có thể cải thiện huyết áp. 6. Điều trị Có hướng dẫn rõ ràng rằng bác sĩ sẽ quyết định khi nào thì huyết áp cao cần được điều trị. Hiện có nhiều loại thuốc giúp hạ huyết áp. Các thuốc này được gọi là thuốc huyết áp. Chúng bao gồm: • thuốc lợi tiểu thiazide • các thuốc chẹn kênh canxi • các chất ức chế men chuyển angiotensin (ACEI) • các chất chẹn thụ thể angiotensin II Những thuốc này chỉ bán theo đơn bác sĩ. Cần tuân thủ những lời khuyên của bác sĩ và của dược sĩ. Mục tiêu của điều trị bằng thuốc là đưa huyết áp xuống dưới mức cao. Có thể tăng liều thuốc hoặc thêm thuốc thứ hai nếu huyết áp không giảm sau một tháng. Một số nhóm bệnh nhân có hướng dẫn điều trị cá nhân khác nhau. Các bác sĩ sẽ xem xét các ngưỡng khác nhau hoặc các nhóm thuốc khác nhau cho những người bị bệnh tiểu đường, bệnh thận, hoặc những bệnh lý khác. Cách nhanh nhất để giảm huyết áp là gì? Tăng huyết áp là một bệnh diễn biến qua nhiều năm, và không cách nào để sửa chữa nhanh chóng. Tất cả các phương pháp để đưa huyết áp xuống đều cần thời gian mới phát huy tác dụng. Giảm huyết áp và đối phó với các nguy cơ sức khỏe cũng là một vấn đề hết sức cá nhân. Thứ làm giảm huyết áp tốt nhất ở người này có thể không hiệu quả ở người khác. Thuốc có tác dụng nhanh hơn so với các biện pháp lối sống, nhưng thuốc chỉ dành cho các trường hợp cao huyết áp nghiêm trọng nhất. Tất cả các thuốc đều tốn tiền và có những rủi ro. Cẩm Tú Theo Medicalnewstoday Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

462@@@Vụ sản phụ tử vong ở Bình Định: Người thân tố bác sĩ tắc trách?@@@(Dân trí) - Cho rằng bác sĩ tắc trách dẫn đến cái chết của sản phụ L. xảy ra tại khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, người thân không nhận xác mà yêu cầu mổ tử thi làm rõ nguyên nhân.@@@Liên quan đến cái chết của sản phụ T.T.H.L (25 tuổi, ở phường Quang Trung, TP Quy Nhơn, Bình Định), ngày 29/10, ông Hồ Việt Mỹ, Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, cho biết bệnh viện đã có báo cáo nhanh gửi Sở Y tế về vụ việc sản phụ L. tử vong và đã niêm phong hồ sơ của sản phụ này, gửi một bản cho bên công an, một bản bệnh viện giữ lại. Theo chẩn đoán ban đầu từ khoa nguyên nhân tử vong là do thuyên tắc ối. Tuy nhiên, ông Mỹ cho rằng phải sau 7 - 10 ngày nữa, khi có kết quả giải phẫu tử thi, thì mới xác định chính xác nguyên nhân. Riêng cháu bé con sản phụ L. hiện vẫn còn lên cơn co giật, vẫn chưa tự thở được, phải thở máy. Theo tiên lượng của bác sĩ khoa Nhi sơ sinh - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, dù được các bác sĩ nỗ lực chăm sóc nhưng nguy cơ tử vong rất cao. Theo người thân sản phụ L. cho biết đây là lần thứ 2 chị L. sinh con, đứa đầu sinh thường. Sau khi thăm khám, các bác sĩ cho biết cháu tôi và thai nhi đều bình thường, chờ để sinh thường. Đến hơn 1h sáng 28/10, chị L. kêu đau lưng, khát nước và muốn rặn đẻ. Chưa kịp uống nước thì L. bị co giật nhẹ, được đưa ngay vào phòng sinh rồi chuyển qua phòng mổ. Khoảng hơn 2h sáng, em bé được đưa ra khỏi phòng mổ để chuyển lên khoa Nhi sơ sinh trong tình trạng tím tái toàn thân, co giật mạnh. Sau đó, L. được đưa ra ngoài để chụp Xquang. Bà Hồ Thị Lý - dì ruột của sản phụ T.T.H.L bức xúc: “Vô lý cháu tui khỏe mạnh lắm nhưng đùng cái bác sĩ thông báo đã chết. Ngay từ lúc đưa cháu tôi đi chụp X-quang có thể lúc đó nó cũng sắp chết rồi vì tôi thấy chân tay lạnh ngắt, mắt đứng tròng. Khi đưa L. vào phòng mổ gia đình tui cũng không nhận được thông báo về tình hình hoặc ký giấy đồng ý mổ chứ. Tại sao suốt mấy tiếng đồng hồ như vậy mà chúng tui không có một thông tin nào cho tới khi nghe là con mình đã chết. Sau đó, họ bảo ký vào biên bản nhận xác nhưng gia đình quá búc xúc yêu cầu các cơ quan chức năng mổ tử thi để làm rõ nguyên nhân cái chết. Nếu không làm rõ nguyên nhân gia đình tôi sẽ kiện lên các cơ quan cấp cao hơn vì cháu tôi chết oan quá”. Trước đó, như Dân trí đã thông tin, khoảng 20h30 ngày 27/10, sản phụ T.T.H.L (25 tuổi, ở phường Quang Trung, TP Quy Nhơn, Bình Định) có dấu hiệu chuyển dạ và được đưa vào khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định. Theo bệnh án, tối 27/10, chị L. được đưa vào khoa Sản - Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định với tình trạng sức khỏe bình thường, thai nhi 40 tuần tuổi. Đến 1h55 ngày 28/10, bệnh nhân đang nằm trên bàn khám thì lên cơn sùi bọt mép, co giật, tím toàn thân; mạch, huyết áp không đo được, ối vỡ… Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị thuyên tắc ối/thai lần II đủ tháng chuyển dạ, ối vỡ sớm nên. Chị L. được mổ lấy thai lúc 2h 20 sáng. Đến 3h, bắt đầu hôn mê sâu, ngừng tim, ngừng mạch và tử vong lúc 7h 30 cùng ngày. Doãn Công Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

463@@@Diễn biến thời tiết phức tạp, dịch cúm gia cầm có nguy cơ bùng phát@@@(Dân trí) - Cục Thú Y (Bộ NN&PTNT) cảnh báo, do diễn biến phức tạp của thời tiết nên dịch Cúm gia cầm nguy cơ dịch phát sinh và lây lan trong thời gian tới là rất cao, các địa phương cần chủ động trong công tác phòng, chống.@@@Cụ thể, các địa phương cần chủ động trong công tác phòng, chống Cúm gia cầm độc lực cao H5N1, H5N6 và một số chủng vi rút cúm có thể lây sang người như vi rút H7N9; tăng cường kiểm soát và xử lý nghiêm việc nhập lậu gia cầm, giám sát chặt địa bàn để phát hiện và xử lý ổ dịch kịp thời. Đối với dịch Lở mồm long móng (LMLM): Các địa phương thuộc khu vực có nguy cơ cao, nơi có ổ dịch cũ, có đàn gia súc chưa được tiêm phòng triệt để, đặc biệt các địa phương có dự án cung ứng con giống gia súc, xóa đói giảm nghèo cần tăng cường giám sát, phát hiện sớm ổ dịch, tổ chức tiêm phòng vắc xin LMLM, kiểm soát chặt việc vận chuyển gia súc, quản lý giết mổ gia súc để giảm thiểu nguy cơ phát sinh, lây lan dịch. Theo Cục Thú y, dịch lợn tai xanh hiện nay vi rút tai xanh có thể vẫn tồn tại trong môi trường chăn nuôi kết hợp với những diễn biến phức tạp của thời tiết ảnh hưởng xấu đến đàn lợn dễ làm phát sinh dịch bệnh. Trong thời gian tới, có thể tiếp tục xuất hiện các ổ dịch nhỏ lẻ trên địa bàn có ổ dịch cũ và khu vực có nguy cơ cao. Các địa phương cần tăng cường giám sát dịch bệnh trên đàn lợn, phát hiện sớm ổ dịch, thực hiện nghiêm các qui định về kiểm dịch vận chuyển lợn và các sản phẩm của lợn, tăng cường kiểm soát giết mổ lợn, chủ động ngăn chặn dịch phát sinh và lây lan Các địa phương căn cứ tình hình dịch bệnh trên địa bàn, thông báo của Cục Thú y về lưu hành vi rút cúm gia cầm, lở mồm long móng, tai xanh và hướng dẫn sử dụng vắc xin năm 2016 (văn bản số 2151/TY-DT ngày 24/10/2016) để tổ chức mua đúng loại vắc xin phòng, chống dịch nhằm đạt hiệu quả cao nhất. Về công tác phòng chống dịch, lãnh đạo, chuyên viên của Cục Thú y, Cơ quan Thú y vùng và các Trung tâm chuyên ngành tiếp tục kiểm tra, chỉ đạo, hướng dẫn địa phương tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch bệnh gia súc, gia cầm theo quy định. Theo số liệu thống kê ngày 27/10 của Cục Thú y cho biết, hiện nay, cả nước có 5 ổ dịch LMLM, cụ thể: 2 ổ dịch xảy ra tại xã Jang Re'h và Ea Trul của huyện Krông Bông (típ A); 1 ổ dịch xảy ra tại xã Cư Mlan của huyện Ea Súp (chưa xác định được típ gây bệnh) và 2 ổ dịch xảy ra tại xã EaWer (típ O) và xã Krong Na của huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk chưa qua 21 ngày. Nguyễn Dương Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

464@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

465@@@Thêm nhiều công nhân dệt may bị ngất xỉu@@@(Dân trí) - Đến chiều 28/10, toàn bộ công nhân bị ngất xỉu và nhập viện trong sáng cùng ngày đã được xuất viện. Hiện nguyên nhân vụ hàng loạt công nhân ngất xỉu này đang được cơ quan chức năng điều tra để làm rõ.@@@Quảng Nam: Theo đó, khoảng 8h, khi vừa bắt đầu vào ca sáng thì một số công nhân dệt may ở phân xưởng 1 và 3 của Công ty Panko (KCN Tam Thăng, xã Tam Thăng, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) đang làm việc lại tiếp tục bị ngất xỉu và được đưa đến cấp cứu bệnh viện cấp cứu. Theo ghi nhận tại bệnh viện, có hơn 10 công nhân bị ngất xỉu, một số công nhân khác tỉnh táo nhưng không nói được. Ngoài ra, vài công nhân có biểu hiện co giật… Sau khi tiếp nhận, các y, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Minh Thiện đã khẩn trương truyền nước và chăm sóc sức khỏe. Đến gần trưa, một số công nhân bị ngất xỉu đã tỉnh lại nhưng sức khỏe còn yếu và người mệt mỏi. Công nhân Nguyễn T.Th.Tr. ở phân xưởng 1 của Công ty Panko cho biết, sáng nay chị và các công nhân khác trong xưởng 1 vào làm dệt may thì được khoảng vài chục phút thì thấy vài chị có biểu hiện mệt mỏi và sau đó bị ngất xỉu. Sau đó, các công nhân được đưa đi cấp cứu. “Đầu tiên chỉ có 5 công nhân ngất xỉu. Khoảng vài chục phút sau, thêm nhiều công nhân bị ngất và co giật nên công ty cho công nhân về. Không biết nguyên nhân vì sao nhưng thấy nhiều người bị như vậy nên tụi em rất hoang mang”, công nhân Tr. cho hay. Trao đổi với PV Dân trí, một lãnh đạo Sở Y tế Quảng Nam cho hay, đến chiều nay toàn bộ công nhân bị ngất xỉu lúc sáng đã được xuất viện và trở về nhà. Về nguyên nhân làm các công nhân ngất xỉu, lãnh đạo Sở Y tế Quảng Nam cho hay, đang chờ lực lượng chức năng của tỉnh điều tra để làm rõ, khi nào có thông tin chính thức sẽ công bố. Trước đó, như Dân trí đưa tin, chiều ngày 27/10, nhiều công nhân của Công ty Panko bị ngất xỉu khi đang làm việc và được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Sau khi cấp cứu, các công nhân khỏe lại và trở về nhà. Đến sáng nay 28/10, sau khi vào làm việc, nhiều công nhân lại tiếp tục bị ngất xỉu. Công Bính Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

466@@@Bệnh viện Bạch Mai xây dựng trung tâm điều trị có sân đỗ trực thăng@@@(Dân trí) - Sáng 28/10, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) tổ chức Lễ khởi công xây dựng Trung tâm Khám bệnh và điều trị trong ngày. Theo tính toán, khi công trình đi vào hoạt động, người bệnh sẽ giảm được thời gian chờ khám khoảng 40 phút so với hiện nay.@@@Theo PGS-TS Nguyễn Quốc Anh, Giám đốc bệnh viện Bạch Mai cho biết, Trung tâm Khám bệnh và Điều trị ban ngày của Bệnh viện Bạch Mai có tổng mức đầu tư 664 tỷ đồng, gồm gồm 9 tầng nổi, 3 tầng hầm, 1 Trung tâm kỹ thuật. Đặc biệt, trên sân thượng của tòa nhà đã được phê duyệt xây dựng sân đỗ trực thăng nhằm đáp ứng việc cấp cứu, điều trị các trường hợp khẩn cấp, nhất là khi có thiên tai, thảm họa xảy ra. Dự kiến công trình hoàn thành vào quý 1 năm 2018, với quy mô 6.000 lượt bệnh nhân đến khám mỗi ngày và 100 giường điều trị trong ngày. Tại bệnh viện Bạch Mai hiện mỗi ngày tiếp nhận hơn 9.000 lượt bệnh nhân đến khám và điều trị nội trú. Trong đó, riêng khoa Khám bệnh tiếp nhận 3.000-4.000 lượt bệnh nhân mỗi ngày. Vì cơ sở vật chất không đủ đáp ứng, thời gian người bệnh chờ khám lâu. Theo tính toán, khi tòa nhà này hoàn thiện, đi vào hoạt động sẽ giảm được khoảng 40 phút chờ đợi khám cho bệnh nhân. Trung tâm có thể đáp ứng khám bệnh cho 6.000 lượt bệnh nhân mỗi ngày. TS Quốc Anh cho biết thêm, hiện bệnh viện cũng đang nỗ lực đẩy nhanh tiến độ xây dựng Dự án Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai tại tỉnh Hà Nam, dự kiến hoàn thành trong vài năm tới để khắc phục tình trạng quá tải bệnh nhân. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

467@@@Cứu thành công bé trai bị thanh sắt đâm xuyên ngực@@@(Dân trí) - Ngã từ lầu 3, cậu bé 5 tuổi rơi trúng hàng rào, bị thanh sắt đâm trúng ngực xuyên từ sau ra trước. Qua 2 cuộc phẫu thuật cấp cứu liên tiếp, bác sĩ bước đầu can thiệp những tổn thương nghiêm trọng, giúp bệnh nhi vượt qua cơn nguy cấp.@@@Tối 26/10, khoa Cấp cứu, Bệnh viện Thống Nhất, TPHCM tiếp nhận một trường hợp bị thương tích do tai nạn sinh hoạt đặc biệt nghiêm trọng. Nạn nhân là bé trai H.V.N.M. (5 tuổi, ngụ tại TPHCM) được chuyển đến bệnh viện với vết thương xuyên thấu từ trước ra sau. Khai thác bệnh sử ghi nhận, trước khi tai nạn xảy ra, bé N.M. ở nhà chơi trên hành lang lầu 3 thì bị rơi ra ngoài. Vùng ngực của nạn nhân bị thanh sắt hàng rào đâm xuyên thấu từ sau ra trước. Ngay sau đó, cháu được đưa đến Bệnh viện Thống Nhất cấp cứu. Khi vào viện, bệnh nhi rơi vào tình trạng da niêm nhợt nhạt, mạch khó bắt, huyết áp khó đo, có đợt ngưng tim. Trước tình trạng nguy cấp bệnh nhi đối mặt, Bệnh viện Thống Nhất đã phát lệnh báo động đỏ liên viện đến Bệnh viện Nhi Đồng 1. Ngay lập tức, BS Đào Trung Hiếu, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Ngoại tổng hợp, Bệnh viện Nhi Đồng 1 đã “hỏa tốc” lên đường. Chỉ sau 10 phút, BS Trung Hiếu đã có mặt tại phòng mổ, Bệnh viện Thống Nhất, phối hợp cùng các đồng nghiệp tại đây thực hiện cuộc phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhi. Sau nhiều giờ khẩn trương chạy đua với tử thần, ê kíp phẫu thuật đã tiến hành khâu vết thương thủng tim (nhĩ phải), khâu vết thương thủng thùy dưới phổi phải, dẫn lưu màng phổi 2 bên và hồi sức tích cực. Sau cuộc mổ kết thúc vào lúc nửa đêm, các chỉ số sinh hiệu của bé có dấu hiệu khả quan, cháu tiếp tục được chuyển đến Bệnh viện Nhi Đồng 1 để theo dõi, điều trị chuyên khoa. Các kết quả kiểm tra hình ảnh siêu âm tim tại bệnh viện ghi nhận, vùng trung thất của bệnh nhân có khối máu tụ, chèn ép tim, nguy cơ đe dọa trực tiếp đến sinh mạng bệnh nhi. Một lần nữa, sinh mạng cháu bé lại lâm nguy, sau cuộc hội chẩn toàn bệnh viện, các bác sĩ quyết định thực hiện cuộc mổ lần thứ 2 lấy khối máu tụ, đồng thời đánh giá tổn thương tim. Sau mổ, mạch, huyết áp bé ổn định lại, bênh nhi tạm thời qua cơn nguy kịch. Hiện cháu đang được các bác sĩ chăm sóc, hồi sức tích cực. Té lầu là tai nạn đặc biệt nguy hiểm đã khiến nhiều trẻ tử vong, qua trường hợp trên bác sĩ khuyến cáo phụ huynh, nếu gia đình ở trong những căn nhà cao tầng cần phải rào chắn cẩn thận hành lang, lan can cầu thang bằng song đứng để trẻ không leo trèo được và cũng không thể chui lọt ra ngoài. Thường xuyên để mắt đến trẻ, dạy cho trẻ những kỹ năng sống, ý thức được những nguy hiểm có thể xảy đến là giải pháp bảo vệ trẻ trong mọi môi trường sống khác nhau ngay từ giai đoạn đầu đời. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

468@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

469@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

470@@@“Chẩn bệnh” theo nhóm máu@@@(Dân trí) - Những người cùng chung nhóm máu có nguy cơ giống nhau đối với nhiều loại bệnh, cụ thể là một số bệnh ung thư, bệnh tim mạch, tăng độ nhạy cảm và kết cục xấu hơn với một số bệnh truyền nhiễm.@@@Nhóm máu thường được xác định bởi sự có mặt hay vắng mặt của một số kháng nguyên nhất định trên bề mặt hồng cầu. Trong số khoảng 35 hệ thống nhóm máu khác nhau hiện có, hệ thống nhóm máu A-B-O được xem là quan trọng nhất, nhất là đối với truyền máu. Hệ thống nhóm máu A-B-O ở người Mặc dù Karl Landsteiner đã khám phá ra các nhóm máu khác nhau từ năm 1900, song chức năng của chúng còn rất ít được biết đến. Tuy nhiên, chức năng chúng phải có không chỉ vì đó là điều tự nhiên mà còn vì chúng được biểu hiện rộng rãi trong mô nguồn gốc nội bì của những loài cổ hơn như động vật lưỡng cư và bò sát, đồng thời cũng biểu hiện trong mô của các loài tiến hóa gần đây hơn như động vật gặm nhấm và linh trưởng. Trớ trêu là những phân tử ghi dấu trong trí tưởng tượng của công chúng như biểu hiện chính xác tế bào máu của họ và đảm bảo cần đối chiếu nhóm máu trong khi truyền, thì biểu hiện của chúng trên hồng cầu lại là một ngoại lệ. Phân bố nhóm máu • Nhóm O phổ biến nhất trên toàn cầu. • Nhóm A chủ yếu được tìm thấy ở Bắc và Trung Âu, hiếm hơn ở châu Á. • Nhóm B khá hay gặp ở Trung Á nhưng hầu như không thấy ở người da đỏ Mỹ, là những người hầu như chỉ có nhóm máu O. • Rõ ràng, hệ thống nhóm máu A-B-O cho thấy các kháng nguyên nhóm máu người đang chịu áp lực chọn lọc tiến hóa mạnh và tích cực. Nguy cơ bệnh theo nhóm máu: Ngay từ năm 1900 khi nhóm máu A-B-O được phát hiện, các nhà khoa học đã bắt đầu tìm hiểu về mối liên quan giữa các nhóm máu khác nhau với những đặc điểm của con người, từ tính cách đến chế độ ăn uống thích hợp - vốn chỉ đơn thuần là một trong những mốt mới nhất này. Cho đến nay, về mặt khoa học chưa có căn cứ về mối liên quan như vậy. Mặt khác, trong nhiều thập kỷ đã có một số nghiên cứu được tiền hành về nguy cơ khác nhau đối với nhiều bệnh và các nhóm máu khác nhau, nhưng trong những năm gần đây đã có dữ liệu ủng hộ mối liên quan này. Nhóm máu A-B-O có liên quan với nhạy cảm với ung thư tuyến tụy và dạ dày, bệnh tim mạch và một số bệnh nhiễm trùng, trong đó nhóm O có nguy cơ thấp hơn. Ung thư Một số nghiên cứu dịch tễ học gần đây gợi ý nhóm máu O có nguy cơ ung thư tụy thấp hơn. Từ năm 1953, các nghiên cứu dịch tễ học đã thấy nhóm máu A tăng nguy cơ ung thư dạ dày. Bệnh tim mạch 3 phân tích tổng hợp đã xác nhận các nhóm máu không phải O bị tăng nguy cơ huyết khối tĩnh mạch, rõ ràng là vì yếu tố Von Willebrand tuần hoàn gắn với các cấu trúc ABH trong nhóm máu A, B và AB, do đó làm tăng nguy cơ huyết khối. Ngoài ra, nhóm O có yếu tố von Willebrand lưu hành thấp hơn rõ rệt, làm giảm hơn nữa nguy cơ huyết khối. Tăng nguy cơ huyết khối tĩnh mạch được ghi nhận cụ thể đối với các nhóm máu không phải O. Nhóm máu O cũng có ít nguy cơ đột quỵ, nhồi máu cơ tim và bệnh động mạch ngoại vi. Bệnh nhiễm trùng Một thứ nhóm O đặc biệt gọi là O Lewis b, có liên quan với loét tiêu hóa do Helicobacter pylori, rõ ràng là vì một số chủng H. pylori có thể gắn vào kháng nguyên O Lewis b mạnh hơn nhiều so với A Lewis b. Những người có nhóm máu O cũng dễ bị nhiễm Vibrio cholerae (phẩy khuẩn tả) và Escherichia coli, và viêm dạ dày ruột cấp do norovirus. Tuy nhiên, nhóm máu O có kết quả tốt hơn và triệu chứng ít nghiêm trọng hơn khi mắc bệnh sốt rét. Đây là một ví dụ thuyết phục về áp lực chọn lọc vi sinh đối với sự tiến hóa của các kháng nguyên nhóm máu. Nhóm O có thể làm tốt hơn bởi vì hồng cầu nhiễm sốt rét biểu hiện những protein mới như PfEMP-1 trên bề mặt. Ngược lại, Ở những người nhóm máu A hoặc B, phân tử này có thể gắn với kháng nguyên A và B trên tiểu cầu và mạch máu, tạo ra một dòng thác tấn công. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

471@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

472@@@Tranh cãi về nơi đặt hệ thống xử lý rác y tế: Chờ chỉ đạo của UBND tỉnh@@@(Dân trí) - Sáng 28/10, trao đổi với PV Dân trí, ông Bùi Xuân Minh, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, cho biết, hệ thống xử lý rác thải rắn y tế tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh này vẫn chưa thể triển khai do bị người dân phản đối vì cho rằng sẽ gây ô nhiễm môi trường. Hiện Sở Y tế đang chờ chỉ đạo của UBND tỉnh này.@@@Liên quan đến dự án này, Giám đốc Sở Y tế Khánh Hòa cho biết, vừa thực hiện vận hành sử dụng thiết bị xử lý chất thải rắn y tế bằng công nghệ vi sóng Sterilwave tại Bệnh viện Đa khoa khu vực Ninh Hòa. Đây là bệnh viện đầu tiên ở Khánh Hòa vận hành sử dụng công nghệ này, do hãng Berlin (Pháp) sản xuất. Theo đó, thiết bị Sterilwave sẽ xử lý được 15kg chất thải rắn y tế trong thời gian 30 phút/lần. Trong quá trình hoạt động, chất thải rắn y tế được nghiền cắt tích hợp trong khoang xử lý lò vi sóng. Trong thời gian 30 phút, thiết bị vận hành đầu phát vi sóng sẽ nâng nhiệt độ tiệt khuẩn đến 100-115 độ C. Sau thời gian 30 phút, thiết bị Sterilwave vận hành xử lý chất thải rắn y tế kết thúc hoạt động. Lúc này cửa lấy rác được mở khóa, nhân viên y tế mở cửa lấy rác, kéo thùng chứa ra và lấy hết rác đã xử lý. “Quá trình chạy thử rất tốt, không gây ô nhiễm không khí, môi trường bên ngoài. Sở Y tế đang báo cáo UBND tỉnh Khánh Hòa và chờ ý kiến chỉ đạo tiếp theo”, Giám đốc Sở Y tế Khánh Hòa nói. Được biết, trước đó, Bệnh viện Đa khoa khu vực Ninh Hòa tiêu hủy chất thải lây nhiễm bằng lò đốt Mediburn. Tuy nhiên, hiện lò đốt này đã xuống cấp nghiêm trọng, sửa chữa nhiều lần, khí thải không đạt tiêu chuẩn. Trong 9 tháng đầu năm nay, lượng chất thải rắn y tế của bệnh viện này gần 15.500 kg. Liên quan đến dự án này, trước đó như Dân trí đã phản ánh, do bị người dân phản đối nên hệ thống xử lý rác thải rắn y tế tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa vẫn đang tạm dừng, chưa lắp đặt máy. Trước việc bị người dân phản ứng, Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, UBND TP Nha Trang đã tổ chức nhiều buổi đối thoại, tuyên truyền cho người dân nhưng hiện chưa tìm được tiếng nói chung. Đây là dự án có tổng mức đầu tư hơn 55 tỷ đồng (vốn vay ODA của ngân hàng thế giới là hơn 48 tỷ đồng, vốn đối ứng của tỉnh khoảng 7 tỷ đồng). Dự án có công suất xử lý 500kg/ngày (gồm 2 máy xử lý)… Theo Sở Y tế Khánh Hòa, vị trí đặt thiết bị ở bệnh viện tỉnh này cách nhà dân tối thiểu 32m, đảm bảo được an toàn về môi trường. Trong khi tại Pháp, toàn bộ các mẫu kiểm nghiệm cách 5m đều đạt quy chuẩn; tại Anh, toàn bộ các chỉ tiêu trong và ngoài 10m đều đạt tiêu chuẩn và không gây ô nhiễm không khí. Được biết, ngoài bệnh viện tỉnh Khánh Hòa (2 máy), tại các Bệnh viện Đa khoa Khu vực Cam Ranh, Bệnh viện Đa khoa Diên Khánh, Bệnh viện Đa khoa Khu vực Ninh Hòa mỗi nơi đặt 1 máy. Trước đó, dự án này thực hiện gần 40 tỉnh, thành trên cả nước theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Theo tìm hiểu của PV Dân trí, việc hệ thống xử lý nói trên tại Bệnh viện Đa khoa Khánh Hòa chưa thể triển khai nên rác được đưa vào kho lạnh lưu trữ nhiều ngày, tiềm ẩn nguy cơ phát tán ra môi trường, đồng thời tốn kém hàng tỷ đồng/năm tiền thuê đơn vị thu gom, đưa vào Bình Dương xử lý. Viết Hảo Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

473@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

474@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

475@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

476@@@Lắm chuyện phiền vì “nhiễm nước”@@@Một số thói quen không tốt trong những ngày thời tiết ẩm ướt, nước ngập có thể dẫn đến nhiều vấn đề về sức khỏe do nhiễm nước@@@Suốt 1 tháng nay, chị Nguyễn Linh T. (27 tuổi; ngụ huyện Bình Chánh, TP HCM) khá mệt mỏi vì liên tục bị viêm mũi dị ứng, viêm xoang… “Khu nhà tôi ở hay bị triều cường nên rất ẩm ướt nhưng tính tôi kỹ, lúc nào cũng mang khẩu trang, khăn choàng khi ra ngoài, mặc ấm lúc trời mưa, chỉ có hai bàn chân là phải mang dép để còn… lội nước. Bảo vệ vùng cổ, mũi họng như thế vẫn chưa đủ chăng?” - chị T. đặt câu hỏi trên một diễn đàn sức khỏe. Tại trời và cả tại mình Chị Nguyễn Mỹ V. - một giáo viên tiểu học tại quận Bình Thạnh, TP HCM - bắt đầu kế hoạch tập thể dục vào sáng sớm khá nghiêm túc từ 3 tháng nay. “Tôi vừa bước sang tuổi 30, hiện làm một công việc ít cần đến vận động và đang dần cảm thấy cơ thể trì trệ hơn, không còn nhẹ nhàng như tuổi đôi mươi” - chị băn khoăn. Mỗi sáng sớm, chị V. chạy bộ ra công viên nhỏ cách nhà 1 km, tập khoảng nửa giờ rồi lại chạy bộ về tắm rửa, chuẩn bị đi làm. Thế nhưng, xuất hiện song song với thói quen này là tình trạng nhức mỏi, nhức đầu thường xuyên. Chị có cảm giác sức đề kháng yếu đi, dễ bệnh vặt. Đến phòng khám, chị V. kể mỗi sáng chạy bộ về, người mướt mồ hôi là lao vào nhà tắm ngay. Chưa kể những hôm mưa, chị dầm mưa luôn cho mát vì nghĩ vừa tập thể dục xong coi như khởi động rồi, không sợ nhiễm lạnh. Nghe qua, vị bác sĩ (BS) liền bảo: “Hèn chi chị bệnh!”. Lương y Đinh Công Bảy, Tổng Thư ký Hội Dược liệu TP HCM, cho biết các trường hợp trên bị nhiễm nước, dẫn đến nhiều bệnh khác nhau. Nếu nhiễm nước nặng dẫn đến ngất xỉu, đột quỵ… thì người ta hay gọi là “trúng nước”. Trúng nước hay nhiễm nước thường gặp ở người đang đi ngoài nắng, đang đổ mồ hôi vì làm việc hay tập thể thao… khiến lỗ chân lông nở ra. Nếu bất ngờ gặp nước, như nước mưa hoặc trường hợp chị V. tập thể dục đang đổ mồ hôi đã vội vàng tắm, thấp khí của nước sẽ thấm vào cơ thể, gây ra các triệu chứng như ớn lạnh, nhức đầu, nhức mỏi cơ thể, tay chân nặng nề… Nếu để nhiễm nước thường xuyên, lâu ngày như giữ thói quen tắm ngay sau khi tập thể dục, cơ thể sẽ bị ảnh hưởng nặng hơn và hệ miễn dịch suy yếu. Khi đó, họ lại càng dễ bị nhiễm nước, trúng nước và đổ bệnh nhanh hơn. Phong hàn làm yếu “vệ khí” BS Trần Phan Tiệp - Phòng Đông Y, Khoa Phục hồi chức năng, BV Chỉnh hình và Phục hồi chức năng TP HCM - khuyên đừng nên để cơ thể rơi vào tình huống không bắt kịp sự thay đổi của môi trường. Ví dụ, nếu đang đi ngoài nắng, trời bất chợt mưa to thì nên tìm nơi tạm trú. Đang làm việc nặng hay tập thể thao, hãy tạm nghỉ ngơi một lúc rồi hãy tắm... Ông Tiệp đặc biệt lưu ý các trường hợp nhiễm nước do mưa gió rất dễ bị cảm phong hàn. Phong hàn là một loại khí không tốt cho cơ thể, làm suy yếu “vệ khí”, tức chức năng phòng vệ của cơ thể, khiến cơ thể dễ bị nhiễm những vi khuẩn, vi rút, mầm bệnh từ bên ngoài. BS Trần Thị Mỹ Hiệp - Khoa Đông y, Khối Phòng khám của BV Chỉnh hình và Phục hồi chức năng TP HCM - lưu ý người lớn tuổi, người đang mắc các bệnh về hô hấp, tim mạch… dễ gặp nguy hiểm hơn khi dầm mưa, lội nước ngập. Do đó, khi trời bất chợt đổ mưa thì nên tùy tình hình mà xử lý. Ví dụ, nếu đang ở trong nhà, BV, cơ quan… thì nên tạm ở lại để chờ trời tạnh. Nếu đang ở ngoài đường, có thể tìm chỗ trú mưa với điều kiện áo quần không quá ướt vì mặc quần áo ướt trong thời gian dài cũng nguy hiểm không kém. Trong trường hợp gặp lạnh mà đang ở ngoài đường, không có phương tiện để giữ ấm thì nên xoa mạnh 2 bàn tay vào nhau và áp lên 2 màng tang (vùng gần hai tai), sẽ có tác dụng làm toàn thân ấm lên đáng kể. Để phòng những bệnh do nhiễm nước, trúng nước gây ra, BS Hiệp khuyên cách tốt nhất là sau khi đi mưa về nên thay ngay quần áo ướt, lau khô người, đừng vội tắm. Tắm nước lạnh tất nhiên là không hay mà tắm nước nóng ngay sau khi dầm nước lạnh sẽ gây ra tình trạng co mạch - giãn mạch nhanh, rất nguy hiểm với người đang có bệnh tim mạch. Cũng nên tránh bước vào phòng máy lạnh khi người đang thấm nước. Bàn tay, bàn chân chứa nhiều huyệt đạo Theo lương y Đinh Công Bảy, nhiều người khi đi mưa cố gắng mặc ấm, trùm áo mưa kỹ, chỉ có 2 bàn tay và 2 chân là phải “tắm mưa”, lội nước nhưng về nhà vẫn bệnh. Bởi lẽ, bàn tay, bàn chân là những vùng cơ thể quan trọng, có nhiều huyệt đạo. Tay, chân ướt lạnh lâu có thể ảnh hưởng đến nhiều cơ quan trên cơ thể. Vì vậy, sau khi về đến nhà, nên cố gắng lau khô, giữ ấm các vùng cơ thể này càng nhanh càng tốt. Trên thế giới từng có thí nghiệm với 2 chú gà, một bị ngâm chân trong nước qua đêm và một ở nơi khô ráo. Chú gà bị ngâm chân trong nước nhanh chóng nhiễm cúm sau đó bởi hệ miễn dịch bị suy yếu. Theo Anh Thư Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

477@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

478@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

479@@@Liên tiếp 3 trẻ nhập viện vì bị rắn lục đuôi đỏ cắn@@@(Dân trí) - Trong tuần qua, khoa Nhi ( Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội) tiếp nhận 3 trẻ dưới 5 tuổi bị rắn cắn. Trong đó, 2 trẻ bị rắn cắn khi đang chơi đùa ở sân nhà, một trẻ bị cắn khi đang chơi ở nhà sàn khu nghỉ dưỡng.@@@Bác sĩ phòng Cấp cứu (khoa Nhi) cho biết, bệnh nhân 4 tuổi ở Bắc Ninh được đưa đến với vết cắn ở mu bàn chân gây sưng nề. Loại rắn cắn bệnh nhi này là rắn lục đuôi đỏ. Hai bệnh nhi khác ở Nam Định cũng bị rắn lục đuôi đỏ cắn. Được đưa đến viện sớm, cả 3 trẻ đều tỉnh táo, nhanh chóng được truyền huyết thanh kháng nọc rắn nên hồi phục nhanh, sau một tuần điều trị đã được xuất viện. PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng cho biết, hiện đang là mùa rắn cắn, số bệnh nhân cả người lớn, trẻ em bị rắn cắn tăng lên. Đa phần bệnh nhân bị rắn cắn bất ngờ khi đang chơi đùa trên bãi cỏ, làm vườn… giẫm vào rắn. TS Dũng cũng khuyến cáo không để trẻ em chơi đùa ở những khu vực rậm rạp như bụi cây, đống lá rụng, khu vực xếp củi khô, gạch… bởi đây thường là những nơi cư trú của rắn. Khi làm vườn nên đi ủng. Ở xung quanh nhà có nhiều bụi dậm cần phát quang, khi ngủ cần mắc màn, chèn kỹ để rắn không bò vào, cắn người trong khi ngủ. Khi bị rắn độc cắn, người bệnh cần rửa vết thương, cởi bỏ đồ trang sức ở chi bị cắn tránh gây chèn ép khi chi sưng nề; nhanh chóng đưa người bệnh đến cơ sở y tế gần nhất để được sơ cứu đúng cách. Nếu bắt được con rắn nên mang theo, hoặc ghi nhớ đặc điểm của con rắn để tả lại cho thầy thuốc, giúp việc điều trị nhanh hơn, hiệu quả hơn do lựa chọn được đúng loại thuốc, huyết thanh thích hợp với loài rắn độc đó nhất. Tuyệt đối không garo quá chặt, không tự điều trị bằng đắp thuốc nam, chủ quan không đưa đến viện sớm bởi trên thực tế nhiều trường hợp rắn độc cắn đưa đến viện muộn khiến người bệnh rơi vào nguy kịch do liệt cơ hô hấp, hôn mê, hoại tử vùng bị rắn cắn. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

480@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

481@@@Nhiều công nhân dệt may bị ngất xỉu@@@(Dân trí) - Chiều 27/10, một số công nhân dệt may của công ty Panko (đóng tại Khu công nghiệp Tam Thăng, xã Tam Thăng, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) đang làm việc thì đột nhiên bị ngất xỉu và được đưa đi bệnh viện cấp cứu.@@@Quảng Nam: Theo thông tin ban đầu, khoảng 13h30 cùng ngày, khi các công nhân dệt may Panko đang làm việc ở phân xưởng dệt may của công ty này thì đột nhiên thấy người mệt mỏi và khó thở. Sau đó, một số công nhân bị ngất xỉu và được ban lãnh đạo công ty Panko đưa đi cấp cứu tại bệnh viện Minh Thiện. Tại bệnh viện, công nhân Nguyễn Thị Th. (19 tuổi, trú xã Bình Nam, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) vừa tỉnh dậy cho biết, mình và mấy chị em công nhân khác đang làm ở phân xưởng dệt may thì thấy khó thở và trong người mệt mỏi. “Một lúc sau, em không biết gì nữa. Đến khi em tỉnh dậy thì thấy mình ở trong bệnh viện. Đây là lần đầu tiên em mới bị như thế này. Hiện sức của em còn yếu nên không thể nhớ gì được nhiều”, công nhân Nguyễn Thị Th. nói. Theo bà Võ Thị Thanh Vân - cán bộ y tế của công ty Panko - cho biết, ban đầu có một công nhân bị ngất xỉu được đưa vào phòng y tế, sau đó thì có nhiều công nhân khác có cùng triệu chứng cũng được đưa vào nên chị đã gọi điện cho xe cấp cứu đến đưa công nhân đi bệnh viện. Bà Vân cũng cho biết, có tất cả 23 công nhân của công ty bị ngất xỉu phải đưa đi nhập viện. Do sợ tình trạng ngất xỉu lây lan nên công ty đã cho toàn bộ công nhân nghỉ. Đến 16h một số công nhân đã tỉnh lại và được đưa về nhà. Theo chẩn đoán ban đầu, các công nhân bị rối loạn thần kinh, có thể là hội chứng hysteria. Nguyên nhân số công nhân bị ngất xỉu đang được các cơ quan chức năng làm rõ. Công Bính Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

482@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

483@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

484@@@Trả lại khuôn mặt cho người phụ nữ bị khối u khổng lồ@@@(Dân trí) - Một phụ nữ Ba Lan từng mang gương mặt biến dạng đáng sợ do khối u không lồ trên mặt đã khiến nhiều người phải kinh ngạc trước khuôn mặt mới của cô, 3 năm sau ca mổ ghép mặt.@@@Cô Joanna là người Ba Lan thứ hai được ghép mặt sau khi bị u xơ thần kinh – một căn bệnh di truyền gây ra những khối u lành tính - khiến cô không thể nhai, nói chuyện hoặc nuốt. Mới đây, Joanna đã xuất hiện tại một cuộc họp báo gần 3 năm sau ca mổ ghép mặt, với khuôn mặt dễ coi hơn nhiều với vài vết sẹo trên trán và cổ. BS Adam Maciejewski, người đã tiến hành phẫu thuật cho cả Joanna cũng như ca ghép mặt duy nhất ở Ba Lan trước đó, đã mất 23 tiếng cho ca mổ ghép mặt phức tạp này. Phẫu thuật bao gồm ghép 80% da trên mặt bệnh nhân, mang lại khả năng nhai, nói chuyện hoặc nuốt. Mặt Joanna bị biến dạng nghiêm trọng do u xơ thần kinh - một bệnh di truyền gây ra những khối u lành tính phát triển dọc theo dây thần kinh. Bệnh cũng có thể gây ra các vấn đề về xương, chèn ép lên dây thần kinh tuy sống, đau nhiều, mất khả năng học tập cũng như các vấn đề thị lực và thính lực. Hiện chưa có cách chữa khỏi căn bệnh này. Mặc dù nhiều người bị bệnh do di truyền từ cha hoặc mẹ, có đến 50% phát triển bệnh một cách ngẫu nhiên do đột biến gen trước khi chào đời. Tuy có biểu hiện đáng sợ, nhưng u xơ thần kinh không trở thành ung thư và không lây. Khối u trên mặt Joana sẽ không tái phát vì da trên khuôn mặt mới của cô có những gen khác, TS Anand Saggar, chuyên gia di truyền học cho biết. TS Maciejewski và các đồng nghiệp đã thực hiện ca ghép mặt đầu tiên của Ba Lan trên một bệnh nhân nam bị rách toạc mặt do máy nghiền đá. Sự phục hồi của ông được cho là đang tiến triển. Ca phẫu thuật mất 27 tiếng và được thực hiện chỉ vài tuần sau tai nạn. Đây được cho là ca ghép mặt đầu tiên được thực hiện sớm như vậy sau khi tổn thương xảy ra – những ca ghép mặt trước đây thường phải mất nhiều tháng, hoặc thậm chí nhiều năm, để chuẩn bị. Bệnh nhân đã được tái tạo cằm, vòm miệng và hốc mắt. Ca ghép toàn bộ mặt đầu tiên trên thế giới được thực hiện trên một nông dân Tây Ban Nha vào tháng 3 năm 2010. Nạ nhân tên là Oscar đã bị súng phá hủy gần như toàn bộ mặt do một tai nạn săn bắn, khiến ông không thể thở, nuốt hay nói được. Cẩm Tú Theo DM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

485@@@6 cách dự phòng nhiễm nấm móng đơn giản mà hiệu quả@@@(Dân trí) - Nấm móng không những làm mất tính thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến màu sắc, hình dạng… của móng tay, chân. Trong những trường hợp nhiễm nặng có thể phá hủy hoàn toàn móng. Sau đây là những cách giúp dự phòng nấm móng:@@@“Chìa khóa” quan trọng giúp dự phòng nấm móng đó là bàn chân luôn sạch sẽ và một đôi giày không quá ẩm ướt! Giữ bàn chân luôn khô ráo và sạch sẽ Nguyên tắc đơn giản nhưng cực kỳ hiệu quả là giữ bàn chân khô ráo và sạch sẽ, tránh ẩm ướt ở các kẻ ngón vì nấm phát triển mạnh trong môi trường ẩm và tối. Khi nhiễm nấm móng gây ngứa và có mùi khó chịu, vì vậy nên dùng xà phòng hay sữa tắm với pH trung tính nhằm tránh kích thích da và suy giảm sức đề kháng tự nhiên của cơ thể. Sau luyện tập thể dục thể thao nên thay áo quần, sau khi tắm rửa đừng quên lau khô chân (đặc biệt kẻ giữa các ngón chân). Đây là những chỗ thường bị quên nhưng lại là những vùng rất thích hợp cho nấm phát triển. Cắt móng chân thường xuyên Đây là cách đơn giản nhưng rất hiệu quả trong dự phòng nấm móng. Móng chân nên được cắt ngắn, luôn được khô ráo. Các dụng cụ làm móng cần được rửa sạch sẽ, khử trùng. Tốt nhất là không nên dùng chung các dụng cụ cắt móng tay hay các dụng cụ làm đẹp! Nấm móng rất dễ lây nếu bạn dùng chung dụng cụ bị nhiễm nấm. Nếu không còn cách nào khác tốt nhất dùng alcool để khử trùng. Hãy mang giày ở nơi công cộng Mang giày ở những nơi công cộng như bãi biển, phòng tập thể dục thể thao, phòng tắm hơi, phòng tắm công cộng…Nếu bạn đi chân "trần" thì nguy cơ nhiễm nấm rất cao. Những nơi công cộng thường không sạch như chúng ta nghĩ ! Mang giày là giải pháp tốt nhất giúp giữ đôi chân luôn được sạch sẽ, ngoài ra còn giúp bảo vệ đôi chân (tránh các vật nhọn…). Nên có những đôi giày thích hợp cho những nơi mà bạn thường xuyên đến như giày cho phòng tập thể dục và dép cho bãi biển… Nên có đôi giày thoải mái, tiện lợi Nấm móng thường có xu hướng phát triển ở những nơi phải chịu những "áp lực" mạnh. Để ngăn ngừa nấm móng ở chân tốt nhất nên chọn đôi giày thoải mái, không chật quá, có đủ chỗ để bàn chân được "thở". Sau những giờ đi làm về, bạn cần để đôi giày ở nơi thông thoáng, không dùng chung vớ với bất kỳ người nào khác nhằm dự phòng lây nhiễm. Nếu giày bị ẩm ướt, tốt nhất nên phơi khô trước khi mang vì nếu không chúng sẽ trở thành "tổ" vi khuẩn. Sử dụng phấn rôm Khi bàn chân bị ẩm tốt nhất nên dùng bột tal, nếu được nên dùng kèm với loại kem giúp đôi chân được giữ ẩm và tránh được các vết nứt, ngoài giúp dự phòng nhiễm nấm còn tránh được mùi hôi chân. Có thể dùng hàng ngày, nhất là khi bạn đi giày chật. Dùng kem chống nấm Sử dụng kem chống nấm là cách tuyệt vời giúp dự phòng nhiễm nấm. Tuy nhiên nên có những ý kiến tư vấn của bác sĩ chuyên khoa để có những chỉ định thuốc thích hợp và hiệu quả. Nấm móng như là cơn “ác mộng” cho cả phụ nữ và nam giới, không chỉ riêng về mặt thẩm mỹ mà còn gây nên những hậu quả trầm trọng khác đặc biệt ở những bệnh nhân đái đường. Bs Ái Thủy Theo amelioretasante Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

486@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

487@@@Hai mẹ con mặt mũi sưng vù, khó thở vì tiêm làm trắng da@@@(Dân trí) - Sau khi tiêm thuốc làm trắng da tại một spa ở Hà Nội, cả hai mẹ con bệnh nhân bị ngứa râm ran vùng mặt, sau đó nổi ban đỏ, sưng mắt, môi và tiếp tục nổi nhiều mụn bọc mủ kèm theo khó thở phải vào viện chữa trị.@@@Bác sĩ Trung tâm Dị ứng miễn dịch lâm sàng, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, cả 2 trường hợp này đều bị biến chứng nhiễm trùng da. Theo lời kể của bệnh nhân, cách đây vài ngày, vì muốn da sáng trắng hơn, nên cả hai mẹ con đã đi làm đẹp tại một spa ở Hà Nội. Tại đây, bệnh nhân được giới thiệu loại thuốc bôi và tiêm sẽ giúp làm sáng da, da trắng hơn. Vì thế, cả hai mẹ con đều sử dụng dịch vụ này. Sau khi bôi và tiêm thuốc làm sáng da tại spa, cả hai mẹ con bệnh nhân đều xuất hiện tình trạng mặt ngứa râm ran, sau đó xuất hiện ban phỏng nước, mụn bọc mủ. Bên cạnh đó, bệnh nhân còn có hiện tượng sưng phù môi mắt, khó thở. Bệnh nhân được chẩn đoán dị ứng mỹ phẩm, phải nhập viện điều trị. Theo bác sĩ Trung tâm dị ứng miễn dịch lâm sàng, tại đây tiếp nhận khá nhiều bệnh nhân bị dị ứng mỹ phẩm, từ mỹ phẩm chữa mụn là kem tự chế, đến sản phẩm làm trắng da, thậm chí có cả trường hợp dị ứng mỹ phẩm là hàng xịn, có thương hiệu, hàng có nguồn gốc. Bởi tất cả các loại mỹ phẩm từ sữa rửa mặt, dung dịch tẩy trang, nước hoa hồng, kem chống nắng, kem chống nhăn, kem dưỡng ngày, dưỡng đêm, son môi, phấn má, phấn mắt hay kem trắng… đều có nguy cơ gây dị ứng, tùy vào cơ địa mỗi người. Có người dùng mỹ phẩm A không bị, nhưng mỹ phẩm B lại bị dị ứng. Vì vậy, khi sử dụng các loại mỹ phẩm này, nhất là với mỹ phẩm lạ, chưa từng dùng cần phải thử trước khi dùng. Có thể thử bằng cách bôi một ít vào vùng da trên cánh tay, sau một vài tiếng không có hiện tượng ngứa, mẩn đỏ thì mới nên dùng. Còn khi có hiện tượng này, phải dừng sử dụng sản phẩm ngay, rửa sạch vùng da bôi kem, sau một thời gian sẽ tự hết. Nhưng nếu thấy triệu trứng trầm trọng hơn, ngứa rát, nổi bọng nước… thì nên đến viện để được khám và điều trị. Tuyệt đối không sử dụng những loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, kem trộn tự chế, vì vừa có nguy cơ dị ứng, vừa có nguy cơ mỹ phẩm trộn corticoid (nhất là những sản phẩm được quảng cáo chữa mụn) sử dụng lâu dài có thể gây những biến chứng nguy hiểm, khó phục hồi cho da. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

488@@@Một thuyền trưởng tàu cá Quảng Ngãi đang mê man trên biển@@@(Dân trí) - Khi tàu cá QNG 94706 TS đang hành hải tại vị trí tọa độ 14-30N 116-50E thì thuyền trưởng của tàu bị nổi nhọt khắp người, sốt cao, mê man.@@@Sáng ngày 28/10, Đài Thông tin Duyên hải (TTDH) Đà Nẵng nhận được yêu cầu phối hợp thông tin từ Đà Nẵng MRCC đề nghị trợ giúp thông tin y tế cho một ngư dân bị ốm trên tàu cá QNG 94706 TS. Ông Trần Sỹ, chủ tàu cá QNG 94706 TS cho biết anh Trần Ngọc Quân (sinh năm 1986, thuyền trưởng của tàu) bị nổi nhọt khắp người, sốt cao, mê man khi tàu đang hành hải tại vị trí tọa độ 14-30N 116-50E, cách Quy Nhơn 439 hải lý về phía Đông. Tàu cá QNG 94706 TS đang chạy về Tam Quan, Bình Định để đưa anh Quân vào bệnh viện điều trị. Đài TTDH Đà Nẵng đã tìm cách liên lạc với tàu cá QNG 94706 TS trên tần số 7903 kHz nhưng không nhận được phản hồi từ tàu. Trao đổi với chủ tàu, ông Sỹ cho biết vì các ngư dân còn lại trên tàu không biết cách sử dụng thiết bị thông tin liên lạc nên chỉ có thể gọi được về nhà trên tần số riêng chứ không thể liên lạc với Hệ thống TTDH. Hiện hệ thống TTDH Việt Nam tiếp tục theo dõi thông tin về tàu cá QNG 94706 TS và giữ liên lạc với ông Sỹ để thông tin trợ giúp cho tàu. Khánh Hồng Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

489@@@Phát hiện cơ sở sản xuất thuốc đông y dạng viên không phép@@@(Dân trí) - Sáng ngày 28/10, Đội cảnh sát kinh tế công an thị xã Kỳ Anh (Hà Tĩnh) phối hợp với công an phường Kỳ Thịnh, bắt quả tang một cơ sở sản xuất thuốc đông y dạng viên không rõ nguồn gốc. Khám xét cơ sở lực lượng chức năng phát hiện hàng ngàn viên thuốc chuẩn bị đưa đi tiêu thụ và nhiều lượng bột ngô, mật mía… nghi là nguyên liệu để sản xuất loại thuốc này.@@@Hà Tĩnh: Theo đó, vào lúc 10h ngày 28/10, được sự tố giác của quần chúng nhân dân, Đội cảnh sát kinh tế phối hợp với công an phường Kỳ Thịnh tiến hành khám xét ngôi nhà ở tổ dân phố Tân Phong, phường Kỳ Thịnh, do Nguyễn Thị Thảo (SN1987, trú huyện Đức Thọ) thuê để sản xuất thuốc đông y trái phép. Tại cơ sở, cơ quan chức năng đã tiến hành lập biên bản thu giữ hàng chục bao bì đóng sẵn, cùng hàng trăm hộp đã được đóng thành viên dạng tròn cho vào thùng chuẩn bị đưa đi tiêu thụ. Qua khám xét, lực lượng chức năng còn phát hiện hàng loạt bao đựng bột ngô, bột nếp, mật mía và một số loại không rõ nguồn gốc, kèm theo đó là hàng ngàn chai lọ sắp đống để chờ đóng hàng. Khi cơ quan công an kiểm tra, Nguyễn Thị Thảo không xuất trình được một giấy tờ liên quan nào cho phép để cơ sở này đảm bảo sản xuất dạng thuốc trên. Thêm vào đó, các dụng cụ sản xuất tại đây đã hen gỉ, không đảm bảo chất lượng vệ sinh, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc. Được biết, sau khi số thuốc trên được đóng thành từng hộp, Thảo sẽ cho xe vận chuyển đi tiêu thụ ở một số địa phương trong cả nước. Hiện Công an thị xã Kỳ Anh đã lập biên bản, niêm phong số thuốc trên, đồng thời làm rõ chất lượng, thành phần để tiến hành xử lý đối với cơ sở này. Minh Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

490@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

491@@@Phát hiện hàng trăm ký đồ ăn vặt bán cho học sinh không xuất xứ@@@(Dân trí) - Chiều 28/10, Đội Cảnh sát phòng chống tội phạm môi trường - Công an thành phố Huế cho biết, đơn vị vừa phát hiện lô hàng thực phẩm tại địa chỉ 15A đường Đinh Tiên Hoàng, phường Thuận Thành (thành phố Huế) không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.@@@TP Huế: Tại thời điểm kiểm tra, đơn vị phát hiện 90 bì xúc xích có tổng trọng lượng 45kg, 7 bì tôm Surimi mỗi bì có trọng lượng 500g; chạo sả 120 bì có tổng trọng lượng 60kg, 5 tủ lạnh chứa xúc xích, bò viên, tôm viên, tôm Surimi, chả cá... không có hoá đơn chứng từ, không rõ nguồn gốc xuất xứ. Và phát hiện thêm 290 bịch nước tương các loại mỗi bịch 0,5 lít không đảm bảo về nhãn mác. Anh Nguyễn Văn Bình, chủ cơ sở cho biết toàn bộ số thực phẩm trên được nhập từ các tỉnh khác nhau và sau đó mang đi cung cấp cho các “gánh hàng” lưu động bán trước cổng trường cho học sinh trên địa bàn và một số địa bàn lân cận. Bước đầu, Đội Cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường Công an thành phố Huế đã lập biên bản niêm phong toàn bộ số hàng hoá nói trên, tiến hành lấy mẫu kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm để có hướng xử lý theo đúng quy định. Qua vụ việc này, các bậc phụ huynh, nhà trường cần nhắc nhở các em khi lựa chọn thực phẩm để ăn vặt, tránh ăn phải thực phẩm bẩn không rõ nguồn gốc. Đại Dương Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

492@@@Cấp cứu thành công ca vừa chuyển dạ vừa bị tắc ruột@@@(Dân trí) - Ngày 28/10, nguồn tin từ Bệnh viện Phụ sản TP Cần Thơ cho biết, bệnh viện này vừa cứu sống thai phụ sắp sinh bị tắc ruột rất nguy hiểm đến tính mạng.@@@Cụ thể, thai phụ Nguyễn Thanh Ng. (24 tuổi, ở huyện Cờ Đỏ) mang thai ở tuần thứ 37 nhập viện trong tình trạng ăn uống kém, bụng chướng, khó tiểu tiện. Thai phụ có tiền sử lúc 5 tuổi được mổ bướu túi mật. Qua thăm khám, dựa trên các dấu hiện lâm sàng, bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân chuyển dạ sanh, suy thai, tắc ruột do dính nên hội chẩn viện, mời bác sĩ ngoại khoa của BV Đa khoa TP Cần Thơ đến hỗ trợ phẫu thuật, gỡ dính ruột giúp mẹ tròn con vuông. Ê kíp phẫu thuật cho biết, đây là trường hợp khó vì bệnh nhân mang thai nên dấu hiệu của tắc ruột do dính bị che lấp bởi quá trình đau chuyển dạ. Nếu không cấp cứu kịp thời, bệnh nhân có thể bị hoại tử ruột, ảnh hưởng sức khỏe, tính mạng của cả mẹ và bé. Ngoài ra, thai phụ vừa trải qua cuộc mổ bắt con, các bác sĩ gỡ dính ruột phải hết sức thận trọng, vì dễ xảy ra biến chứng. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

493@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

494@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

495@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

496@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

497@@@Suýt liệt vì đi chữa bệnh bằng...giẫm đạp@@@Do tin lời giới thiệu của người quen nên trước đó vài ngày, bà Năm đã tìm đến một cơ sở điều trị bệnh đau nhức bằng phương pháp đấm bóp và giẫm đạp lên người.@@@Chiều 24-10, Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Sa Đéc, Đồng Tháp cho biết đang tiếp nhận điều trị cho bà Nguyễn Thị Năm (68 tuổi) ngụ ấp Phú Thuận, xã Tân Phú Đông, TP Sa Đéc. Bà Năm nhập viện cấp cứu trong tình trạng toàn thân co giật, không thể đi được sau khi được một thầy lang điều trị. Bà Năm cho biết, do tin lời giới thiệu của người quen nên trước đó vài ngày, bà đã tìm đến một cơ sở điều trị bệnh đau nhức bằng phương pháp đấm bóp và giẫm đạp lên người gần khu vực chợ Vàm Cống (không biết tên cơ sở và tên người trực tiếp trị bệnh cho mình). Sau vài ngày điều trị, tình trạng sức khỏe của bà càng ngày càng tệ hơn, đến khi chân liên tục co giật không thể đi được thì gia đình hốt hoảng đưa bà đến BVĐK Sa Đéc. Bà Năm cho biết, cơ sở này mỗi ngày có đến cả trăm người đến điều trị, mỗi lần đấm bóp và bị giẫm đạp, người bệnh tốn vài chục ngàn đồng để mua thuốc rượu. Theo kết quả chẩn đoán ban đầu của BVĐK Sa Đéc thì bà Năm bị thoái hóa cột sống. Trường hợp của bà Năm có thể do điều trị không đúng phương pháp khoa học, làm cho mức độ bệnh nhiều hơn, bệnh nhân khó đi lại hơn. Theo Gõ Kiến Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

498@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

499@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

500@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

501@@@Đau đầu kéo dài, phát hiện u tuyến yên@@@(Dân trí) - Sau một thời gian dài đau đầu, điều trị không mang lại hiệu quả, anh Phùng Tiến H. (29 tuổi, Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám, được phát hiện khối u vùng tuyến yên là nguyên nhân gây nên những cơn đau đầu dai dẳng.@@@BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Thần kinh (BV Xanh Pôn) cho biết, anh H. đến viện khám trong tình trạng đau đầu dai dẳng, đã điều trị ngoại khoa nhiều ngày nay nhưng không tiến triển. Tại đây, từ kết quả chụp phim cộng hưởng từ sọ não các bác sĩ phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên. Đây chính là căn nguyên gây ra tình trạng đau đầu kéo dài của bệnh nhân. BS Kiên cho biết, u tuyến yên là u phát triển từ tế bào thùy trước yên, chiếm 8-15% các u nội sọ. Đây là một khối u lành tính. Tuy nhiên, kích thước khối u phát triển lớn lên có thể gây chèn ép phần lành của tuyến yên gây ra rối loạn nội tiết như vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như: tay to, chân to, hàm to… Với bệnh nhân này, khối u tuyến yên chèn ép khiến người bệnh rơi vào tình trạng đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Để giải quyết triệt để tình trạng đau đầu của bệnh nhân, các bác sĩ quyết định phẫu thuật cắt bỏ khối u tuyến yên bằng phương pháp nội soi qua xoang bướm. Ngày 14/10, với ca phẫu thuật kéo dài hơn 2 giờ đồng hồ các bác sĩ đã cắt bỏ được khối u theo phương pháp nội soi. BS Kiên cho biết, trước đó, với các khối u như này, mổ theo phương pháp cũ người bệnh sẽ phải nằm viện ít nhất 15 ngày, do mổ mở. Hơn nũa tỷ lệ biến chứng cũng cao hơn do can thiệp vén não nhiều gây tổn thương các dây thần kinh sọ, thậm chí chảy máu não…. Còn với phương pháp nội soi mới, thời gian nằm viện được rút xuống còn 5 ngày. Sau khi xuất viện, bệnh nhân khỏe mạnh, hết đau đầu, đi lại được bình thường. Bởi đường nội soi qua xoang bướm là lỗ thông tự nhiên của cơ thể đem lại nhiều lợi ích như thực hiện lấy u nhanh, chính xác, triệt để, bảo tồn được giải phẫu và chức năng sinh lý của mũi xoang, rút ngắn thời gian nằm viện tiết kiệm chi phí cho người bệnh và xã hội. Bên cạnh đó, do không phải tiếp cận qua nhu mô não, nên những biến chứng như làm tổn thương dây thần kinh sọ, tổn thương nhu mô não được giảm tối đa. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

502@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

503@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

504@@@Thực hư cô gái bị liệt vì hít bóng cười@@@(Dân trí) - Bệnh viện Bạch Mai cho biết, thông tin cô gái phải nhập viện với tình trạng khó vận động, choáng váng, buồn nôn vì hút bóng cười không chính xác. Cô gái này nhập viện vì một bệnh lý khác, không giống như những thông tin lan truyền trên mạng.@@@Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền thông tin về L.M.A. (sinh năm 1994, Hà Nội), một cô gái trẻ bị có biểu hiện choáng váng, buồn nôn, tay chân co giật và sau vài tiếng thì mất cảm giác vì hút quá nhiều bóng cười, phải nhập khoa Thần Kinh (BV Bạch Mai) tối ngày 17/10 điều trị sau khi sử dụng bóng cười tại một quán bar trên phố Lương Ngọc Quyến (Hà Nội), Trả lời về trường hợp này, TS Dương Đức Hùng, Trưởng Phòng Tổng hợp (BV Bạch Mai) cho biết, bệnh nhân nhập viện vì một bệnh lý khác, dù có dấu hiệu chân tay yếu, yếu vận động nhưng không liên quan đến hút bóng cười như thông tin lan truyền trên mạng. Theo đó, cô gái này nhập viện với các biểu hiện của bệnh lý khác viêm tủy cắt ngang. Đây là một bệnh tự miễn, hiện các bác sĩ vẫn đang làm một loạt các thăm dò, chọc tủy, xét nghiệm miễn dịch… để tìm ra bệnh của cô gái. Trước mắt có thể nói, bệnh lý của bệnh nhân không liên quan đến bóng cười. Được biết, chất N2O trong bóng cười ở một số nước vẫn sử dụng trong y tế, đặc biệt là trong nha khoa khi nhổ răng, nha sĩ vẫn sử dụng để giúp bệnh nhân đỡ lo lắng, hưng thần hơn. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

505@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

506@@@TPHCM: Số tiền chi bảo hiểm y tế đã vượt quỹ@@@(Dân trí) - Theo thống kê của Bảo hiểm Xã hội thành phố, trong 9 tháng đầu năm số tiền chi bảo hiểm y tế cho công tác khám chữa bệnh đã vượt quỹ, vượt trần. Bảo hiểm Xã hội đề nghị các bệnh viện phân tích nguyên nhân chấn chỉnh sai sót hạn chế gây thất thoát quỹ.@@@Ngày 26/10, Sở Y tế thành phố đã phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tổ chức sơ kết công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trong 9 tháng đầu năm 2016. Thống kê của Bảo hiểm Xã hội cho thấy, tổng chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn từ đầu năm đến hết tháng 9/2016 là 6.633 tỷ đồng. Quỹ khám chữa bệnh Bảo hiểm y tế đã chi vượt quỹ 179 tỷ đồng, vượt trần gần 376 tỷ đồng. Bà Lưu Thị Thanh Huyền, Phó giám đốc Bảo hiểm Xã hội thành phố, cho biết, hiện khoản tiền vượt quỹ, vượt trần vẫn chưa được Bảo hiểm Xã hội chi trả cho các bệnh viện. Một trong những nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng bội chi, vượt trần bảo hiểm y tế là do tác động của quy định thông tuyến khám chữa bệnh bảo hiểm y tế có hiệu lực từ tháng 3/2016. Khác với trước đây, người dân tham gia bảo hiểm y tế phải đến khám chữa bệnh tại nơi đăng ký bảo hiểm ban đầu, sau khi quy định thông tuyến có hiệu lực, người dân có thể đến bất kỳ bệnh viện tuyến quận huyện nào để khám chữa bệnh. Trong khi người bệnh được quyền khám chữa bệnh ở nhiều nơi nhưng vẫn hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế thì hệ thống quản lý, giám sát chưa hoàn thiện dẫn tới tình trạng một người trong thời gian ngắn đi khám bệnh lấy thuốc nhiều nơi để trục lợi từ quỹ bảo hiểm y tế. Mặt khác, công tác quản lý thông tuyến còn lỏng lẻo, các cơ sở khám chữa bệnh còn có nhiều sai sót trong chuyên môn, thủ tục pháp lý, hành chính trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Tình trạng các cơ sở khám chữa bệnh kê thuốc bảo hiểm y tế không phù hợp đã gây thất thoát cho quỹ bảo hiểm. Trước thực trạng trên, đại diện Bảo hiểm Xã hội thành phố yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh kịp thời có giải pháp ngăn chặn tình trạng thất thoát quỹ bảo hiểm y tế bằng các giải pháp ứng dụng công nghệ thông tin để quản lý người bệnh thông tuyến, chấn chính những sai sót hạn chế trong thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Khẳng định việc thông tuyến bảo hiểm y tế đang tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi đi khám chữa bệnh, tuy nhiên, PGS.TS Tăng Chí Thượng, Phó Giám đốc Sở Y tế cũng bày tỏ lo ngại trước tình trạng bảo hiểm y tế chi vượt quỹ, vượt trần. Bên cạnh việc đề nghị các bệnh viện tiếp tục đơn giản hóa các thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho cộng đồng, Phó Giám đốc Sở Y tế cũng yêu cầu các đơn vị trực thuộc có giải pháp chấn chỉnh để ngăn chặn tình trạng thất thoát quỹ. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

507@@@Giúp bé yêu ngủ ngon giấc@@@Giấc ngủ tốt sẽ giúp bé phát triển cả về thể chất và trí não. Mẹ hãy cùng tìm hiểu một số cách giúp bé yêu ngủ ngon dưới đây nhé.@@@Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

508@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

509@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

510@@@Bắt 2 tạ thịt gà bốc mùi hôi thối@@@(Dân trí) - 200kg  thịt gà đã qua sơ chế không có giấy tờ hợp lệ đang bốc mùi hôi thối vừa bị Cảnh sát môi trường (CA Hà Tĩnh) bắt giữ tại bến xe khách Hà Tĩnh.@@@Hà Tĩnh: Vào khoảng 9h ngày 26/10, Phòng cảnh sát môi trường Công an tỉnh Hà Tĩnh phối hợp với lực lượng chức năng xã Thạch Đài, huyện Thạch Hà tiến hành kiểm tra 2 đối tượng vận chuyển hàng hóa có nhiều dấu hiệu khả nghi tại bến xe khách Hà Tĩnh (thuộc xã Thạch Đài, huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh). Kiểm tra số hàng hóa, lực lượng chức năng phát hiện 200 kg thịt gà qua sơ chế, đã bốc mùii hôi thối. Tại đây, hai đối tượng không trình được giấy giấy tờ hợp lệ, không có giấy kiểm dịch và vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm đối với số lượng thịt gà nói trên. Qua đấu tranh khai thác, 2 đối tượng khai nhận là Nguyễn Xuân Dũng trú tại (xã Hương Lâm, huyện Hương Khê, Hà Tĩnh) và Trương Anh Lĩnh (trú tại tổ 1 phường Trần Phú, Tp Hà Tĩnh). Số lượng gà sơ chế này được vận chuyển bằng xe khách từ Thái Nguyên về sau đó Dũng và Lĩnh sẽ dùng xe máy để vận chuyển số lượng thịt trên để nhập cho các cơ sở kinh doanh trên địa bàn thành phố Hà Tĩnh. Hiện chính quyền xã Thạch Đài và các lực lượng chức năng tiến hành lập biên bản và tiêu hủy toàn bộ số thịt gà nói trên và đưa hai đối tượng Dũng và Lĩnh về trụ sở công an để điều tra xử lý theo quy định của pháp luật. Phượng Vũ Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

511@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

512@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

513@@@Hội Nhi khoa Mỹ hướng dẫn cách trẻ tiếp xúc với thế giới ảo@@@(Dân trí) - Từ truyền hình đến điện thoại thông minh, máy tính bảng đến mạng xã hội, cuộc sống của trẻ em và thanh thiếu niên bị thống trị bởi sự tiếp xúc 24/7 với các phương tiện truyền thông. Chìa khóa nào cho sự cân bằng lành mạnh giữa cuộc sống ảo và thực, đối với trẻ em?@@@Hội Nhi khoa Mỹ (AAP) đã phát hành bộ hướng dẫn mới để giúp các bậc phụ huynh và gia đình cân nhắc trong khi cho con tiếp xúc với thế giới ảo: Trọng tâm của các khuyến nghị cập nhật dành cho các bậc cha mẹ không chỉ chú ý đến lượng thời gian mà trẻ sử dụng phương tiện truyền thông kỹ thuật số, mà còn ở việc trẻ sử dụng như thế nào, khi nào và ở đâu. Không nên áp lực khi cho trẻ nhỏ làm quen với các thiết bị mới Các nghiên cứu bước đầu cho thấy dưới 3 tuổi, bộ não chưa trưởng thành của trẻ khó chuyển tiếp những gì trẻ nhìn thấy trên màn hình thành kiến ​​thức trong đời sống thực. Đây cũng là thời kỳ não bộ phát triển não nhanh chóng mà trẻ cần thời gian phân bổ để chơi, ngủ, học cách kiểm soát cảm xúc, và xây dựng các mối quan hệ. Tuy nhiên, "Phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã trở thành một phần tất yếu của thời thơ ấu đối với nhiều trẻ nhỏ, nhưng nghiên cứu về ảnh hưởng của nó đến sự phát triển của trẻ còn hạn chế.Chúng ta vẫn chưa biết liệu tính tương tác sẽ giúp ích hay cản trở quá trình này", TS Jenny Radesky, một chuyên gia về phát triển hành vi và là bác sĩ nhi khoa tại Bệnh viện Nhi đồng Mott, trường Đại học Michigan, nói. Do đó, ngoại trừ chat video - đã được chứng minh là giúp trẻ học các kỹ năng mới và tương tác xã hội – nên tránh tất cả các dạng truyền thông kỹ thuật số trước 18 tháng tuổi. Trong khi đó, nghiên cứu ở trẻ trên 3 tuổi khá rõ ràng và cho thấy rằng các chương trình chất lượng cao như Sesame Street có thể giúp trẻ em học các ý tưởng mới, nâng cao hiểu biết và kết quả xã hội. Đối với trẻ em từ 2-5 tuổi, phương tiện truyền thông nên được giới hạn trong 1 tiếng/ngày và nên bao gồm một chương trình hoặc hoạt động chất lượng mà cả cha mẹ và trẻ có thể xem và tham gia cùng nhau. Hội Nhi khoa Mỹ cũng nhấn mạnh rằng các gia đình có thể duy trì một sự cân bằng lành mạnh. Cha mẹ không nên cảm thấy áp lực phải cho con làm quen sớm với công nghệ, và yên tâm rằng các giao diện luôn trực quan đến mức trẻ sẽ nhanh chóng nắm bắt được một khi chúng bắt đầu sử dụng. Không nên dùng thiết bị thông minh để dỗ trẻ AAP lưu ý rằng tuy nhiều ứng dụng mà các bậc cha mẹ tìm thấy đều nằm trong thể loại "giáo dục" ở các cửa hàng trên điện thoại thông minh và máy tính bảng, song đa số chúng không dựa trên bằng chứng và ít hoặc không có sự hỗ trợ của các chuyên gia giáo dục. Điểm nổi bật từ các khuyến nghị này bao gồm cấm phương tiện truyền thông kỹ thuật số 1 giờ trước khi đi ngủ, tắt các thiết bị không sử dụng, và đảm bảo rằng phòng ngủ, bữa ăn, và đa số giờ chơi của phụ huynh và con cái không trên màn hình. Tuy truyền thông kỹ thuật số có thể là một công cụ hữu ích để dỗ trẻ khi đang trên máy bay hoặc khi làm thủ thuật y tế, song không nên dùng nó như một phương pháp chính để xoa dịu trẻ. Theo TS Redesky, sử dụng các thiết bị như một chiến lược để dỗ dành sẽ hạn chế khả năng điều chỉnh cảm xúc của trẻ. Bất chấp những ý định hạn chế thời gian sử dụng các phương tiện truyền thông, chúng đã bắt rễ sâu vào văn hóa hàng ngày. Do đó các gia đình phải thực tế về những cách sử dụng lành mạnh phương tiện truyền thông từ khi trẻ còn rất nhỏ đồng thời với việc đặt ra hạn chế về thời gian. "Video chat với ông bà, cùng nhau xem những video khoa học, cùng nhảy múa theo nhạc, tìm kiếm các công thức nấu ăn mới hay ý tưởng nghề ngiệp, chụp ảnh và video để cho nhau xem, có một đêm phim gia đình. Đó chỉ là một vài cách sử dụng phương tiện truyền thông như một công cụ để hỗ trợ kết nối gia đình ", Tiến sĩ Radesky nói. Đối với trẻ em từ 18-36 tháng, điều thiết yếu là người lớn cần phải tương tác với trẻ trong khi sử dụng phương tiện truyền thông, giúp trẻ hiểu những gì chúng nhìn thấy trên màn hình và nó có liên quan như thế nào với thế giới xung quanh. Cẩm Tú Theo MNT Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

514@@@Đau buốt vùng trán, hoa mắt chóng mặt có phải bệnh tiền đình?@@@Thời gian gần đây, tôi thường xuyên bị đau đầu rất buốt vùng trán, thỉnh thoảng hoa mắt, chóng mặt, mệt mỏi. Bố mẹ tôi bảo những dấu hiệu này là biểu hiện của bệnh tiền đình. Liệu có phải tôi bị tiền đình không, mong chuyên gia cho lời khuyên? Thành Luân (Trực Ninh, Nam Định)@@@Theo như bạn mô tả, những triệu chứng trên là triệu chứng chung của rất nhiều bệnh chứ không phải đau tiền đình. Những triệu chứng đau buốt vùng trán, hoa mắt chóng mặt có thể do viêm xoang trán, viêm dây thần kinh, bệnh thuộc hệ thống mạch máu não… Cụ thể, biểu hiện của những rối loạn có liên quan đến thăng bằng như hội chứng tiền đình thường là cảm giác choáng váng, chóng mặt, hoa mắt, ù tai, buồn nôn. Nặng hơn, người bệnh có thể mất thăng bằng không giữ vững được tư thế, lảo đảo, không thể bước đi, dễ ngã. Viêm xoang trán cũng là loại viêm xoang rất hay gặp. Xoang trán có vị trí cao, nằm ngay trên ổ mắt, trong chiều dày của xương trán, chỉ ngăn cách với não bởi một vách xương và thông với hốc mũi qua một ngách dài. Khi bị bệnh này, trán có thể bị viêm một hoặc hai. Người bệnh thường có những cơn đau đặc biệt là cơn đau phía trên ổ mắt, một bên và có hai chu kỳ mỗi ngày. Cơn đau tăng dần từ sáng đến trưa đạt mức tối đa, lúc đó mũi chảy nhiều mủ, cơn đau dịu xuống và đến chiều cơn đau lại tái diễn. Đôi khi kèm chảy nước mắt, mắt đưa đi đưa lại cũng đau, da vùng xoang tăng cảm giác chỉ sờ cũng đau, ấn dây thần kinh trên hố mắt ở góc trên - trong ổ mắt cũng đau nhói. Ngoài triệu chứng nghẹt mũi, chảy mủ... người bệnh còn bị đau nhức đầu triền miên. Để chẩn đoán chính xác bệnh, bạn nên đi khám bác sỹ chuyên khoa tai mũi họng, nội thần kinh. Trên cơ sở thăm khám, chụp X-quang, bác sỹ sẽ có phương pháp điều trị đích cho bạn. Còn để giảm thiểu những biểu hiện trên, trong sinh hoạt bạn nên chú ý như không nên quay cổ một cách đột ngột hoặc đứng lên ngồi xuống quá nhanh, giảm căng thẳng, lo âu, tránh đọc sách báo khi ngồi ôtô, nên ngồi hoặc nằm ngay xuống nếu cảm thấy chóng mặt... Theo Chuyên gia tư vấn Kim Mai Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

515@@@Trào lưu bơm to "cậu nhỏ"@@@Chỉ nghe bạn bè truyền tai nhau, nhiều quý ông đã đi bơm “dầu máy” vào “cậu nhỏ” với mong muốn… hơn người.@@@Nhiều bậc mày râu tin rằng sau khi bơm loại chất lỏng này sẽ làm “cậu nhỏ” to hơn. Thế nhưng có người chưa được thấy hạnh phúc đã ôm hận cả đời do biến chứng không lường. Suýt tử vong vì muốn hơn người Trường hợp hi hữu xảy ra vừa qua tại khoa Cấp cứu BV Đa khoa Cần Thơ, nạn nhân là anh TTD (sinh năm 1984). BV tiếp nhận bệnh nhân trong tình trạng đau nhức, khó thở nhiều, hai mông và dương vật bị sưng vù, tấy đỏ. Sau đó bệnh nhân chuyển sang giai đoạn suy hô hấp nặng. Theo bệnh sử người nhà cung cấp, anh D. trước giờ làm ruộng, có người yêu cùng xóm và đang chuẩn bị làm đám cưới. Sáng cùng ngày, anh D. cùng một người bạn đã mua “dầu máy” từ một người bán dạo về bơm vào dương vật và mông với mong muốn của quý và vòng ba đều đẹp như mơ ước. Tuy nhiên, sau khi tiêm anh bị biến chứng khó thở và được đưa vào BV cấp cứu. Các bác sĩ cho biết “dầu máy” mà anh D. bơm vào thực ra là một loại silicon lỏng, nhìn bề ngoài tựa như dầu ăn hay dầu nhờn dùng để bôi trơn động cơ. Chất này và các hỗn hợp của nó pha với một số chất khác như dầu thực vật được ngành thẩm mỹ sử dụng để làm đầy các khuyết lõm dưới da, tăng khối lượng mô theo ý muốn. Nhờ tính trơ của nó, sau khi bơm vào dưới da, silicon không bị biến đổi mà hình thành những nang, túi trong mô như những túi độn làm căng đầy mô da, tạo hình thể theo ý muốn. Theo các bác sĩ, silicon được chích vào với liều lượng quá lớn có thể ngấm vào mô mỡ và mạch máu gây tắc phổi, suy hô hấp. Bên cạnh đó, nếu bệnh nhân có cơ địa không tốt, bị tim, huyết áp thấp dẫn đến biến chứng nặng nề không thể cấp cứu, bệnh nhân tử vong một giờ sau đó. Các bác sĩ BV Bình Dân phẫu thuật cho bệnh nhân gặp biến chứng do bơm silicon. Ảnh: Hải Âu Trường hợp anh D. không phải là trường hợp duy nhất từ trước đến nay ghi nhận được. Khoa Nam học BV Bình Dân TP.HCM cũng là nơi tiếp nhận thường xuyên những trường hợp biến chứng do dại dột tự ý bơm chất làm to dương vật. Anh HVT (27 tuổi, Cà Mau) kể lại cách đây hơn hai tháng, trong một chuyến đi biển đánh cá, anh có gặp nhiều người bạn, họ chia sẻ về bí quyết làm to “cậu nhỏ”. “Do tự ti về bản thân, nghe họ nói làm cũng an toàn mà “cậu nhỏ” lại đẹp như ý. Tui ham quá cũng đưa cho họ 300.000 đồng mua “dầu máy”. Sau đó, anh được họ tiêm loại dầu này vào dương vật để tăng kích cỡ” - anh T. kể. Sau bơm một tuần, anh T. cho biết ban đầu cũng có tác dụng, thấy “cậu nhỏ” to hơn trước, mọi hoạt động đều bình thường. Tuy nhiên, đến tuần thứ hai, niềm vui của anh bị gián đoạn khi “cậu nhỏ” cứ to lên không mong muốn, nhiều lúc tự nhiên cương đau, phải sử dụng đến thuốc kháng sinh. “Lúc đó tôi không còn khoái cảm làm chuyện gì nữa, việc đi vệ sinh cũng gặp khó khăn rất lớn, da chuyển sang thâm tím và dương vật có mùi hôi. Tôi sợ quá đi khám ở BV Cà Mau, được các bác sĩ khuyên lên TP.HCM phẫu thuật sớm, nếu không sẽ ảnh hưởng tính mạng” - anh T. kể. Qua thăm khám, bác sĩ cho biết lượng silicon bơm vào đã vón thành cục, nằm dưới lớp da của dương vật khiến “cậu nhỏ” anh T. sần sùi, biến dạng. Do silicon đã lan vào các cơ quan khác, ảnh hưởng cả dây thần kinh, vì vậy trước tiên phải tiến hành nạo toàn bộ silicon. Sau đó bệnh nhân phải được phẫu thuật ít nhất là hai lần để tái tạo lại “của quý”. Phải cấm silicon dạo như ma túy Theo BS Mai Bá Tiến Dũng - khoa Nam học BV Bình Dân TP.HCM, các biến chứng từ silicon dạo vô cùng đa dạng và không thể lường trước. Phụ nữ sính đẹp vòng một, nam giới thì sính to “của quý”. Dẫn đến đua theo việc bơm silicon, giúp những kẻ chuyên lợi dụng tâm lý người có nhu cầu để kiếm lợi, bất chấp nguy hiểm. BS Dũng phân tích khi dương vật có biến chứng do bơm silicon, nếu không phẫu thuật kịp thời thì rất nguy hiểm đến tính mạng. Silicon lỏng lâu ngày sẽ chảy len lỏi vào các mô da gây phù nề, hoại tử. Silicon lỏng nằm dưới da không chỉ tạo nên những bệnh tích nặng nề về mặt thẩm mỹ mà còn gây ra những phản ứng mẫn cảm thực sự ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của bệnh nhân. Khi bơm vào dương vật, silicon lỏng sẽ diễn biến xấu dần đi theo nhiều cách, tùy theo phản ứng của cơ thể mỗi người. Hay nói đúng hơn và tùy vào cơ địa bản thân sẽ quy định loại silicon được dùng, theo liều, số lần chích và kỹ thuật chích mà có thể nhanh hay chậm, nặng hay nhẹ. Do đó, việc bơm silicon không rõ nguồn gốc là quá mạo hiểm, chưa nói đến việc tự ý bơm không có sự quản lý, kiểm soát về chuyên môn. Theo BS Dũng, khoa Nam học BV Bình Dân từng gặp nhiều trường hợp dương vật bị hư hại, hoại tử… Hầu hết bệnh nhân đều được phẫu thuật nạo mô, cắt toàn bộ da để lấy hết silicon ra. Sau ba tháng, bệnh nhân mới được tạo hình dương vật bằng cách lấy da đùi hoặc da bìu đắp lên. Trong khoảng thời gian này bệnh nhân sẽ gặp khó khăn khi đi tiểu và không thể sinh hoạt như bình thường được. Không nên dùng silison trôi nổi Theo BS Phan Đức Minh - Hội Phẫu thuật thẩm mỹ TP.HCM, có hai loại silicon dùng trong thẩm mỹ như chất liệu độn là silicon lỏng và silicon dẻo. Silicon lỏng được thiết kế để sử dụng cho y học là loại silicon có độ nhớt cao gấp 350 lần độ nhớt của nước, tương tự như dầu máy. Những loại silicon có độ nhớt càng cao thì càng ít bị hấp thu, càng giữ được hình khối, ít bị biến dạng và càng ít gây phản ứng cơ thể. Loại này có đặc tính lý hóa của silicon nói chung nhưng có ưu điểm là dễ sử dụng. Những loại silicon lỏng trôi nổi trên thị trường thường có màu vàng sánh, lỏng nhìn giống dầu máy nên các quý ông thường gọi đó là “dầu máy” hỗ trợ làm đẹp, loại này có thể nguy hại đến sức khỏe. Khoa Nam học BV Bình Dân mỗi năm vẫn tiếp nhận từ 10 đến 15 bệnh nhân rơi vào trường hợp này. May mắn là không có trường hợp nào tử vong nhưng rất tốn kém về mặt chi phí và sức khỏe. BS MAI BÁ TIẾN DŨNG, khoa Nam học BV Bình Dân Theo Hải Âu Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

516@@@Công việc bàn giấy đang “tiêu diệt” bạn ra sao?@@@(Dân trí) - Về một số mặt, công việc bàn giấy có vẻ khá an toàn. Khi làm việc trong văn phòng, bạn sẽ không phải chịu cảnh xe cộ phóng ào ào, máy móc chạy ầm ầm hoặc vật liệu độc hại. Nhưng an toàn về thể xác và an toàn sức khỏe không phải là một và không trùng với nhau - những người làm việc bàn giấy nhiều giờ có thể phát triển tất cả các loại vấn đề sức@@@Hội chứng ống cổ tay Có lẽ hậu quả sức khỏe nổi tiếng nhất của công việc bàn giấy là hội chứng ống cổ tay, gây tê, yếu và đau ở bàn tay, cổ tay và cánh tay do tư thế bàn làm việc và sử dụng bàn phím chèn ép vào dây thần kinh. Hội chứng ống cổ tay là thuật ngữ dùng để chỉ "đường đi bị cứng và thu hẹp của dây chằng và xương ở cổ tay. Dây thần kinh giữa chạy qua đây, từ cánh tay đến bàn tay, và điều khiển cảm giác ở nhiều vùng của bàn tay. Đau vai gáy Vô tình cúi đầu vào màn hình máy tính và liên tục vẹo cổ để kẹp điện thoại giữa vai và tai sẽ khiến vùng vai gáy bị căng cứng. Lặp đi lặp lại những việc này theo thời gian có thể "dẫn đến sự mất cân bằng vĩnh viễn " ở đốt sống cổ, theo tờ Washington Post. Gù gáy cũng ảnh hưởng đến phần cột sống còn lại, tới vai và lưng. Huyết khối tĩnh mạch Ngồi lâu một chỗ trong không gian chật hẹp có thể gây huyết khối tĩnh mạch sâu trong các tĩnh mạch của chân, đôi lúc có thể vỡ ra, di chuyển đến phổi và gây chết người. Phần lớn nạn nhân là những người phải đi máy bay đường dài, nhưng mô tả này cũng phù hợp với những người mà công việc khiến họ phải ngồi tù túng ở bàn làm việc. “Nếu bạn ngồi bàn giấy 90 phút hoặc hơn, máu lưu thông ở bắp chân sẽ giảm 50%, làm tăng đáng kể nguy cơ huyết khối,” Beverley Hunt, bác sĩ huyết học tại Bệnh viện Guy’s & St Thomas ở London cho biết. Những người khác cũng hay bị huyết khối tĩnh mạch sâu mặc dù không đi xa là những người phải ngồi hàng giờ dưới hầm trú ẩn tránh bom trong chiến tranh thế giới thứ II. Cứng cột sống Ngồi trong thời gian dài có thể gây cứng và đè ép vào những phần khác nhau của cột sống. Đĩa đệm giữa các đốt sống luôn "co giãn như bọt biển, thấm hút chất dinh dưỡng trong máu ", nhưng chúng sẽ co giãn không đều khi ngồi lâu. Các gân và dây chằng ở cột sống cũng trở nên cứng. Thoái hóa xương khớp Không hoạt động thể lực đủ từ ngày này sang ngày khác sẽ làm xương suy yếu và cuối cùng có thể dẫn đến loãng xương, một căn bệnh khiến xương dễ gãy hơn. Viện Y tế quốc gia Mỹ cho biết bệnh xương rất khó phát hiện, vì vậy một số người thậm chí không biết mình bị bệnh cho đến khi bị gãy xương. Nhưng những hoạt động đơn giản như leo cầu thang, đi bộ và khiêu vũ có thể giúp ngăn ngừa loãng xương. Không săn chắc Bệnh viện Mayo đã liên hệ việc ngồi lâu với béo phì và các rối loạn chuyển hóa như cholesterol cao, đường huyết và huyết áp cao. Những tình trạng này lại đi kèm với những nguy cơ khác, chẳng hạn như bệnh tim mạch. "Những hoạt động cơ bắp cần thiết cho đứng và đi lại có vẻ kích thích những quá trình quan trọng liên quan giáng hóa mỡ và đường trong cơ thể," bài báo nói. "Khi bạn ngồi, những quá trình này bị ngưng trệ - và nguy cơ sức khỏe tăng lên. Khi bạn đứng hoặc đi lại, bạn kích hoạt các quá trình này hoạt động trở lại". Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

517@@@Thời điểm tốt nhất để tiêm phòng cúm@@@(Dân trí) - Mùa cúm ở nhiều quốc gia thường diễn ra từ ngày 1/9 đến ngày 30/4, vì thế việc tiêm phòng cúm nên được tiến hành vào khoảng tháng 9 - 10.@@@Tại sao cần tiêm phòng cúm? Với một số ít trường hợp ngoại lệ, còn thì tất cả mọi người từ sáu tháng tuổi trở lên đều nên tiêm phòng cúm. Việc tiêm phòng có thể bảo vệ bạn trước căn bệnh rất nghiêm trọng, đôi khi gây tử vong này. Nó cũng giữ không để bạn lây truyền vi rút cho những người dễ bị các biến chứng đe dọa tính mạng, bao gồm nhiễm trùng tim, phổi, hoặc thậm chí là não. Tiêm chủng đặc biệt quan trọng đối với những người có nguy cơ cao bị bệnh nặng do cúm, bao gồm phụ nữ mang thai, trẻ nhỏ, những người có hệ miễn dịch suy yếu hoặc bệnh mãn tính như bệnh tim và hen, và những người từ 65 tuổi trở lên (hệ thống miễn dịch suy yếu theo tuổi). Khi nào nên tiêm phòng cúm Nói chung, thời gian tốt nhất để tiêm phòng cúm là tháng Chín vì phải mất 2-3 tuần để phát triển khả năng miễn dịch. Bạn có thể tiêm phòng bất cứ lúc nào trong mùa cúm, nhưng CDC Mỹ khuyên nên tiêm phòng ít nhất là trước khi kết thúc tháng Mười. Điều này sẽ đảm bảo sự bảo vệ khi thời tiết trở nên lạnh hơn và khiến mọi người ở trong nhà nhiều hơn và tiếp xúc gần gũi nhiều hơn. Lời khuyên dành cho người cao tuổi Những người từ 65 tuổi trở lên nên tiêm loại vắc xin liều cao được thiết kế riêng cho nhóm tuổi này, vì nó tạo đáp ứng miễn dịch mạnh hơn. Một số người lớn tuổi bị ấn tượng rằng họ nên chờ đợi đến cuối tháng Mười hoặc thậm chí tháng Mười một để tiêm phòng. Nhưng điều này là không cần thiết và cũng không được khuyến khích vì nó có thể dẫn đến bỏ lỡ cơ hội tiêm phòng, hoặc quên hoàn toàn. Cơ chế tác dụng của vắc xin cúm là một lý do nữa đề không lần lữa. Vắc-xin bảo vệ chống lại vi rút cúm bằng cách thiết lập những tế bào "ghi nhớ", những tế bào này sẽ bắt đầu phát triển 2-3 tuần sau khi tiêm. Sau đó nếu bạn bị phơi nhiễm với bệnh cúm, những tế bào ghi nhớ này tạo ra những kháng thể mà cơ thể cần để tự bảo vệ. Về lý thuyết, khả năng miễn dịch sẽ suy yếu sau khi tiêm vắc xin 3 – 4 tháng, nhưng là chỉ khi bạn không tiếp xúc với vi rút cúm trong thời gian đó. Trong thực tế, nếu bạn tiêm phòng vào tháng Chín, và vi rút lưu hành từ tháng Mười một qua tháng Hai, các tế bào ghi nhớ của bạn sẽ liên tục được nhắc nhở để duy trì khả năng miễn dịch, mở rộng hiệu quả của vắc-xin. Tuy nhiên, các tế bào ghi nhớ không nhớ được mãi mãi, và vi rút cúm luôn thay đổi từ năm này sang năm khác. Đó là lý do tại sao công thức vắc xin được cập nhật mỗi năm và tại sao việc tiêm phòng hàng năm lại quan trọng. Vắc xin tiêm, chứ đừng dùng vắc xin dạng xịt mũi Trong những năm gần đây, một loại vắc xin cúm dạng xịt mũi tên là FluMist đã được cung cấp như một lựa chọn cho nhưng người ở độ tuổi 2-49 để thay thế cho vắc-xin tiêm. Tuy nhiên, năm nay vắc xin tiêm là hết sức cần thiết vì vắc xin xịt mũi sẽ không hiệu quả và không được CDC khuyến nghị. Trong mùa cúm năm ngoái, những người nhận vắc xin dạng xịt không có miễn dịch, trong khi những người tiêm vắc xin thì có. Những lo ngại về việc tiêm phòng Nếu bạn bị dị ứng với trứng và lo ngại về việc tiêm vắc xin cúm được sản xuất bằng công nghệ dựa trên trứng, bạn có thể yêu cầu loại vắc xin không trứng. Và nếu bạn lo ngại về các chất bảo quản trong vắc xin, mặc dù không có bằng chứng khoa học là chúng gây hại, bạn có thể yêu cầu loại vắc xin không chất bảo quản. Một số rất ít người, bao gồm những người bị dị ứng nặng đe dọa tính mạng với vắc-xin cúm, không nên tiêm phòng cúm. Điều quan trọng cần lưu ý là vắc xin cúm không thể gây bệnh cúm; vắc xin được làm từ vi rút cúm đã chết hoặc hoàn toàn không chứa vi rút. Giữ gìn sức khỏe trong mùa cúm Tiêm phòng cúm hàng năm là biện pháp hàng đầu để ngăn ngừa bệnh cúm, nhưng nghỉ ngơi đầy đủ và ăn uống lành mạnh hết sức quan trọng, cũng như rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước hoặc bằng gel vệ sinh tay. Nếu bạn bị ốm thì đừng đi làm vì bạn có thể lây bệnh cho người khác. Và nếu trẻ bị ốm thì cũng nên cho trẻ nghỉ học. Ba điều quan trọng nhất cần nhớ là: Thứ nhất, vắc xin cúm là an toàn; thứ hai, tiêm phòng cúm có thể bảo vệ tính mạng của bạn hoặc của người khác; và cuối cùng, đừng chờ đến tháng mười một hoặc tháng mười hai, khi trời đã trở lạnh. Cẩm Tú Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

518@@@Cách phân biệt vết zona thần kinh, "giời leo" và kiến ba khoang cắn@@@Việc nhầm lẫn các tổn thương vì bị zona thần kinh, "giời leo", kiến ba khoang cộng với tự ý mua thuốc, bôi nhiều cho mau khỏi dẫn tới hậu quả rất tai hại.@@@Rất nhiều người bị tổn thương nặng do nhầm lẫn vết kiến 3 khoang với bệnh zona thần kinh, giời leo, cộng với họ tự mua thuốc bôi, tự chữa theo dân gian đã làm vết tổn thương loét sâu. Hậu quả là việc điều trị tốn nhiều thời gian, có khi hơn 1 tháng mà còn để lại vết thâm rất mất thẩm mỹ trong thời gian dài. Giời leo: Là da bị bỏng do chất acid photpho hữu cơ của côn trùng bọ giời, gây sưng đỏ, rát… Vị trí xuất hiện đa dạng, nhưng chỉ sau 5- 7 ngày là khỏi. Bệnh zona thần kinh: Hay gặp ở người từng bị thủy đậu (do virus thủy đậu tái hoạt động khiến các dây thần kinh cảm giác dưới da bị tổn thương, gây đỏ, ngứa, đau nhức, mủ trắng trên da). Vị trí xuất hiện thường chỉ ở một bên cơ thể như lưng, mặt... Triệu chứng zona thần kinh gặp đầu tiên là: - Tự dưng đau nhức nhối dọc theo dây thần kinh nửa bên người (nơi vùng da sắp nổi thương tổn), cục bộ sẽ phát ngứa, nóng rát, đau nhức dữ dội. - Các bọng nước to lõm ở giữa, hoặc mọc thành chùm mụn nước rất đặc trưng, xuất hiện ở một bên cơ thể, làn dần và đỏ ửng, tổn thương phân bổ quanh dây thần kinh, - Đau dữ dội thần kinh, đau đầu, đau nửa đầu, kèm sưng hạch bạch huyết vùng lân cận. Trẻ em đau nhẹ, hoặc không đau. Nhưng người già đau rất dữ dội. Nếu không bị viêm nhiễm, các nốt mụn trong suốt sẽ vẩn đục, khô và đóng vẩy. Khi khỏi tạm thời vẫn lưu lại sắc tố trên da và có thể tái nhiễm sau vài tháng, vài năm do chức năng miễn dịch bị thiếu hụt tiềm ẩn. Tổn thương da của bệnh zona thần kinh thường chỉ bị một nửa người, không bao giờ bị cả hai bên. Kiến ba khoang: Bị cả hai bên, hoặc bị nhiều nơi ở vùng da hở (mặt, cổ, ngực, vai, gáy…) và sẽ tiếp tục tiến triển, cơ thể râm ran khó chịu. 12-24 giờ sau khi xuất hiện vết đỏ rát do kiến 3 khoang sẽ xuất hiện thương tổn điển hình (da rát bỏng, phồng rộp thành vệt, hoặc đám, nổi mụn nước ở giữa, trẻ con có thể sốt nhẹ, nổi hạch...). Nếu ngứa gãi sẽ lan ra vùng da lành, vùng nếp gấp. - Sau 3 ngày thương tổn đỡ rát bỏng, bong vảy. Sau 5-7 ngày vảy bong hết nhưng vết rát sẽ thâm rất lâu. Bị kiến ba khoang gây tổn thương, cần sơ cứu ngay bằng cách rửa cồn 70, 90 độ, Betadine, hoặc rửa xà phòng 3 lần rồi xịt nước hoa… thật kỹ để giảm phần lớn nổi bọng nước. Nếu không thấy kiến ba khoang, nhưng da tự dưng nổi các vết ban đỏ, lấm tấm mụn nước thì nên nghi bị kiến 3 khoang gây tổn thương, cần rửa ngay vùng da đó bằng nước muối sinh lý 3-4 lần/ngày để trung hòa chất tiết của côn trùng. Nên đi khám sớm để bác sĩ điều trị đúng, và nếu vết tổn thương nặng sẽ được dùng thuốc kháng histamin, kháng sinh. Phòng tránh kiến ba khoang Khi nhìn thấy kiến ba khoang bám trên người, hay quần áo, đồ đạc trong nhà, tuyệt đối không dùng tay giết, chà xát. Hãy thổi chúng ra xa, hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên để lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này bằng nước sạch - xà phòng, bôi thuốc sát trùng nhẹ. Theo hướng dẫn của Thạc sĩ, bác sĩ Mai Hương (BV Nhi trung ương), đề phòng côn trùng bay vào nhà hãy hạn chế mở cửa nhiều, nhất là nơi ở gần cây cối, cánh đồng... Nên đóng cửa, kéo rèm, hạn chế bật đèn và tránh dùng đèn neon, đèn led... vì rất hút côn trùng. Tránh đứng dưới bóng đèn sáng công cộng, hay làm việc dưới ánh đèn vì kiến ba khoang rất hay bay tới nơi có đèn sáng. - Không dùng tay trần để bắt, giết kiến ba khoang. - Nên ngủ trong màn. Giũ mạnh khăn mặt, quần áo trước khi dùng. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm quanh nhà để kiến không trú ẩn. - Khi làm việc trên đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng (nhất là mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần mặc quần áo dài, đội mũ nón, đeo khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. - Khi bắt đầu thấy rát ở một vùng da có thể rửa vùng đó bằng nước muối loãng, xà phòng... - Dù ngứa rát râm ran rất khó chịu nhưng tuyệt đối không gãi vết thương tổn vì sẽ làm loét, hở vết tổn thương, gây nhiễm trùng rất nguy hiểm. - Hãy rửa sạch tay với xà phòng, rồi mới bôi thuốc vào vùng da bị tổn thương. - Uống thuốc theo y lệnh. Theo Ngọc Hà Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

519@@@Lấy đoạn sắt 6cm từ bàng quang bằng… nội soi@@@(Dân trí) - Các bác sĩ khoa ngoại tiết niệu Bệnh viện Bưu điện (Hà nội) vừa mổ nội soi thành công lấy ra khỏi bàng quang một đoạn sắt dài 6cm.@@@Bệnh nhân N.V.A (Hà Nội) nhập viện cấp cứu ngày 25/10 trong tình trạng bí đái cấp. Qua thăm khám và chụp chiếu, các bác sĩ đã xác định bệnh nhân bị bí đái do có dị vật lớn nằm trong bàng quang và đó là một đoạn sắt tương đối to. Bệnh nhân nhanh chóng được các bác sĩ hội chẩn và mổ cấp cứu nội soi chỉ qua một lỗ, nhanh chóng lấy ra khỏi bàng quang một đoạn sắt dài 6cm, tròn có đường kính gần bằng thân chiếc bút chì. Tiến sĩ, bác sĩ Dương Văn Trung, Trưởng khoa Ngoại Tiết niệu, người trực tiếp mổ cho biết: "Đoạn sắt được bệnh nhân tự đút vào qua đường niệu đạo và chui sâu tụt vào trong bàng quang. Vì đoạn sắt cũng khá to, dài, cho nên lúc đầu chúng tôi cân nhắc giữa mổ nội soi hay mổ mở, và cuối cùng chúng tôi quyết định mổ nội soi qua 1 lỗ thành công, giúp cho bệnh nhân tránh được đau đớn. Trước đó, khoa ngoại tiết niệu đã từng tiếp nhận và xử trí nhiều bệnh nhân có dị vật bàng quang như trường hợp lấy ra cuộn dây điện 1,3m trong bàng quang của 1 cậu bé 14 tuổi hay mới đây nhất là bao cao su đã bám 1 lớp canxi trong bàng quang của nam giới 37 tuổi. Trung Dũng Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

520@@@Bệnh nhân chỉ 1 ngày đã ra viện, chúng tôi phải mất 10 năm nghiên cứu và thực hành”@@@(Dân trí) - Chỉ mất đúng 1 ngày sau khi lên bàn mổ, bệnh nhân đầu tiên được điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ bằng phương pháp nội soi đã khỏe mạnh và được xuất viện. Ít ai biết rằng, để giúp bệnh nhân chỉ 1 ngày sau phẫu thuật trở lại cuộc sống bình thường. Các bác sĩ của Bệnh viện Việt Đức đã mất gần 10 năm miệt mài nghiên cứu, thực hành và học hỏi để áp dụng kỹ thuật này vào thực tế.@@@Sáng nay (27/10), bệnh nhân Dương Thị Miến, (53 tuổi, xóm Vọng, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định) – người đầu tiên vừa được BV hữu nghị Việt Đức (Hà Nội) áp dụng phương pháp phẫu thuật nội soi để điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ đã chính thức được ra viện. Điều đặc biệt là, ca phẫu thuật chỉ vừa được thực hiện cách đây hơn 24 tiếng đồng hồ, trong khi nếu được điều trị theo phương pháp phẫu thuật mở thông thường, nếu thành công thì bệnh nhân phải nằm viện ít nhất 10 ngày, thậm chí hàng tuần thì sức khỏe mới hồi phục hoàn toàn. Chỉ sau phẫu thuật 1 ngày, cánh tay của bệnh nhân Dương Thị Miến đã có thể cử động dễ dàng, ngón tay không còn bị liệt và đặc biệt phần vai gáy, cổ không còn đau nhức do bị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ Gặp chúng tôi, bà Dương Thị Miến ngồi cạnh người chồng của mình và nở nụ cười thật tươi. “Hơn 1 tháng nay, tối qua là lần đầu tiên tôi được ngủ một giấc thật ngon. Cũng là lần đầu tiên cánh tay phải của tôi có thể cử động dễ dàng đến thế. Cảm giác của tôi lúc này thật là kỳ diệu và tuyệt vời, cứ ngỡ như mình đang mơ vậy”, bà Miến thật thà chia sẻ. Bà Miến cho hay, bà bị thoát vị đĩa đệm cột sống cổ với nhiều triệu chứng như tê nhức tay phải, đau vùng vai gáy đã nhiều năm nay. Suốt một tháng qua, căn bệnh ngày càng trầm trọng, khiến tay bà không cử động nổi, các ngón tay có triệu chứng bị liệt, đặc biệt vùng cổ đau nhức khiến hàng đêm bà chỉ ngủ ngồi chứ không nằm thẳng như bình thường được. Bà Miến đã uống bao nhiêu loại thuốc nam, đi bao nhiêu thầy thuốc nhưng căn bệnh không có dấu hiệu giảm mà ngày càng nặng. “Khi vào bệnh viện Việt Đức điều trị bản thân tôi có cảm giác lo lắng, tuyệt vọng lắm. Vậy mà thật kỳ diệu sau mổ tôi đã tìm lại được một cuộc sống khỏe mạnh bình thường. Và thật hạnh phúc khi biết mình là người đầu tiên được phẫu thuật bằng phương pháp nội soi để điều trị căn bệnh thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ”, bà Miến nói thêm. PGS-TS Nguyễn Văn Thạch trực tiếp thực hiện kỹ thuật phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ cho bệnh nhân Dương Thị Miến vào ngày 25/10. Phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ là một kỹ thuật khó, việc áp dụng thành công phương pháp này là thành tựu mới của y học Việt Nam do các bác sĩ BV Việt Đức thực hiện Trao đổi với PV Dân trí, PGS-TS Nguyễn Văn Thạch, người trực tiếp thực hiện ca phẫu thuật cùng với ê-kip của mình, cho biết: “Phải khẳng định đây là một thành tựu của y học ở Việt Nam, vì cho đến nay đây là lần đầu tiên việc điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ bằng phương pháp nội soi được thực hiện. Thành quả của ngày hôm nay là cả một quá trình các y bác sĩ của chúng tôi phải học hỏi, thực hành suốt gần 10 năm qua mới có thể đưa nó vào thực tế”. Theo PGS. TS Nguyễn Văn Thạch, phương pháp nội soi điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ là một kỹ thuật vô cùng khó. “Chúng tôi nói vô cùng khó là vì việc mổ nội soi ở vị trí cổ rất nhỏ so với mổ mở. Hai là vùng mổ ở cổ cực kỳ nguy hiểm cho tính mạng bệnh nhân do có tủy sống và nhiều dây thần kinh. Hiện tại điều trị nội soi thoát vị đĩa đệm ở đốt sống cổ chỉ mới có BV Việt Đức thực hiện đầu tiên. Không những thế, ngay cả điều trị thoát vị đĩa đệm ở đốt sống thắt lưng cũng chỉ có hai, ba cơ sở y tế ở Việt Nam thực hiện được”, bác sĩ Thạch chia sẻ. Phần thoát vị đĩa đệm nhô ra ngoài trước khi được phẫu thuật của bệnh nhân Sau khi phẫu thuật nội soi thì phần thoát vị đã được lấy hết giúp bệnh nhân hết các triệu chứng tê nhức tay phải, đau mỏi vùng gáy trước đó Để thực hiện thành công phương pháp phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ, các bác sĩ bệnh viện Việt Đức đã phải trải qua hàng nghìn ca phẫu thuật nội soi ở đốt sống thắt lưng (vị trí ở thắt lưng dễ thực hiện hơn với đốt sống cổ do đốt sống thắt lưng chỉ có dây thần kinh, điểm nội soi rộng hơn để thực hiện – PV), trải qua hàng nghìn ca phẫu thuật mở đối với đốt sống cổ để rèn giũa nâng cao tay nghề. TS-BS Nguyễn Hoàng Long (ngoài cùng bên phải) cùng các y bác sĩ khoa Phẫu thuật cột sống BV Việt Đức tặng hoa chúc mừng bệnh nhân Dương Thị Miến (thứ 2 từ phải sang) được ra viện và thoát khỏi căn bệnh thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ Theo TS-BS Nguyễn Hoàng Long, Phó Khoa Phẫu thuật Cột sống, Viện Chấn thương Chỉnh hình BV Việt Đức, điều đáng mừng hơn nữa là chi phí giữa phẫu thuật nội soi đốt sống cổ, đốt sống thắt lưng khá rẻ, chỉ vào khoảng 60 triệu đồng, trong khi cũng kỹ thuật này áp dụng ở nước ngoài chi phí có thể lên đến cả tỷ đồng. “Bệnh nhân áp dụng phương pháp này có ưu điểm nhanh chóng hồi phục sức khỏe, tiết kiệm được thêm nhiều chi phí khác so với phương pháp truyền thống là phẫu thuật. Với thành công này, sắp tới sẽ có thêm rất nhiều bệnh nhân được áp dụng kỹ thuật mới để tìm lại cuộc sống khỏe mạnh bình thường cho mình”, TS-BS Nguyễn Hoàng Long nói. Thế Nam Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

521@@@Inforgraphic: Những sự thật kỳ diệu về trái tim@@@(Dân trí) - Tim là một trong những cơ quan phức tạp nhất của cơ thể con người. Bạn có biết nó hoạt động như thế nào? Nó đập bao nhiều lần trong một ngày, hoặc bơm đi bao nhiêu máu trong đời? Trong số tất cả những cơ mà bạn có trong cơ thể (tim chính là một khối cơ), thì đây là khối cơ phải làm việc nhiều nhất trong suốt cuộc đời.@@@Để trân trọng hơn cơ quan thiết yếu này, hãy xem 11 sự thật kì diệu dưới đây về trái tim. Bạn sẽ khám phá ra những điều thú vị về trái tim của mình, và làm thế nào để chăm sóc tốt cho nó. Hãy chia sẻ những thông tin này với bạn bè và những người thân yêu! Cẩm Tú Inforgraphic: Ngọc Diệp  Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

522@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

523@@@Cứ 3 trẻ gái lại có 1 trở thành mẹ nhí vì tảo hôn@@@(Dân trí) - Điều tra mới nhất về tình trạng tảo hôn chung trong vùng dân tộc thiểu số (DTTS) chiếm 26,6%. Như vậy, cứ 3 trẻ em gái lại có 1 em kết hôn, làm mẹ khi chưa đến tuổi trưởng thành. Cá biệt có nơi, tỷ lệ tảo hôn lên tới 50 - 60%.@@@Tử vong bà mẹ, sơ sinh cao hơn ở nhóm tảo hôn Sáng 25/10, tại Hội thảo Quốc gia về tảo hôn, bà Nguyễn Thị Tư, Vụ trưởng Vụ dân tộc thiểu số (Ủy ban dân tộc) thông báo về kết quả điều tra thực trạng KT- XH dân tộc thiểu số (DTTS) năm 2015 với con số về tình trạng tảo hôn rất đáng giật mình. Theo đó, tỷ lệ tảo hôn ở các dân tộc này là 26,6%, cao nhất thuộc các DTTS sinh sống ở vùng có điều kiện KT - XH khó khăn như Mông, Xinh Mun, La Ha, Gia Rai, Bru - Vân Kiều…Trong đó, có 10 dân tộc thiểu số có tỷ lệ tảo hôn 20 - 30%, 11 DTTS có từ 40 - 40%, 13 từ 40 - 50% và 6 DTTS có tỷ lệ tảo hôn lên đến 50 - 60% Tại Hội thảo, GS.TS Nguyễn Viết Tiến, Thứ trưởng Bộ Y tế bày tỏ những lo ngại về tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống gây ra nhiều hệ lụy đối với bản thân, gia đình, gánh nặng cho xã hội. Theo Thứ trưởng Tiến, tảo hôn làm suy giảm số lượng và chất lượng dân số. Tầm vóc và tuổi thọ trung bình của các dân tộc ít người cũng đang thấp dần. Những vùng tảo hôn, tuổi thọ trung bình chỉ xấp xỉ 45 tuổi. Theo tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009, tình trạng tảo hôn xảy ra ở 63/63 tỉnh, thành phố trên cả nước, trong đó đặc biệt cao ở các tỉnh vùng núi phía Bắc, miền Trung Tây nguyên và Miền Tây Nam Bộ; Tỷ lệ tảo hôn nữ giới cao hơn nam giới. Theo quy định của Luật Hôn nhân và Gia đình 2014 tuổi kết hôn của nam phải đủ 20 tuổi trở lên và nữ đủ từ 18 tuổi trở lên. “Việc những đứa trẻ chưa phát triển đầy đủ về thể chất, tâm lý đã phải làm mẹ, sinh con khi ở tuổi chưa trưởng thành gây nhiều hệ lụy. Điều này đe dọa nghiêm trọng tính mạng và sức khỏe của cả người mẹ cũng như tương lai của họ sau này”, Thứ trưởng Tiến nói. Dẫn chứng về những nguy cơ này, bà Đỗ Thị Quỳnh Hương, Vụ trưởng Vụ Cơ cấu và Chất lượng dân số, Tổng cục DS – KHHGĐ đưa ra những con số về tỷ lệ tử vong ở những bà mẹ nhí, cũng như tỉ lệ tử vong của con của những bà mẹ nhí cao hơn bình thường. Hậu quả của tảo hôn dẫn đến mang thai sớm, khi cơ thể chưa hoàn thiện về mặt giải phẫu, sinh lý và tâm lý để có thể mang thai. Tỷ lệ tử vong mẹ cao hơn so với các bà mẹ ở tuổi trưởng thành. Nguyên nhân hàng đầu gây tử vong cho trẻ em gái từ 15 - 19 tuổi trên toàn thế giới liên quan đến thai kỳ. Tỷ lệ tử vong ở những trẻ sơ sinh, con của các bà mẹ dưới 20 tuổi cao hơn 75% so với các bà mẹ sinh con ở tuổi trưởng thành. Nhiều hệ lụy Không chỉ đe dọa trực tiếp đến sức khỏe bà mẹ, trẻ em khi mang thai ở lứa tuổi chưa trưởng thành, tình trạng tảo hôn tác động đến các vấn đề kinh tế xã hội, gây nên một vòng luẩn quẩn khó giải quyết, đó là: Nghèo đói - Tảo hôn - bỏ học - không có cơ hội tìm kiếm việc làm - sinh con ra sức khỏe kém, dễ ốm đau bệnh tật - Nghèo đói. Vấn nạn này là rào cản đối với hoàn thành các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ VN đã cam kết như: giảm nghèo đói, phổ cập giáo dục, tăng cường bình đẳng giới, cải thiện sức khỏe bà mẹ và trẻ em. Nhiều ý kiến cho rằng, để giảm thiểu tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống, thay đổi nhận thức là vấn đề mấu chốt. Bên cạnh đó cần sự đầu tư về kinh tế, giáo dục, y tế... nhằm nâng cao dân trí, thay đổi nhận thức của đồng bào dân tộc thiểu số, đặc biệt là thế hệ trẻ vượt qua áp lực của tập tục lạc hậu, từ đó có sự lựa chọn đúng đắn về hôn nhân. Tuy nhiên hiện nay, việc thực hiện giảm thiểu tảo hôn vùng DTTS còn nhiều khó khăn do tỉ lệ nghèo đói cao, trình độ dân trí thấp, nhận thức còn thấp, bên cạnh đó là do phong tục tập quán, lạc hậu trong hôn nhân, rào cản ngôn ngữ. Được biết, giai đoạn 2011-2015, thông qua các hoạt động của đề án nâng cao chất lượng dân số, Bộ Y tế triển khai các hoạt động can thiệp nhằm giảm tỷ lệ tảo hôn và hôn nhân cận huyết tại 22 tỉnh/thành trong cả nước và đã thu được những kết quả quan trọng. Tuy nhiên, các hoạt động này mới trong giai đoạn thử nghiệm và các hoạt động tập trung vào các hoạt động truyền thông về Luật hôn nhân gia đình, hệ lụy của tảo hôn và cung cấp các dịch vụ chăm sóc SKSS/KHHGĐ, sức khoẻ sinh sản VTN, TN, sức khoẻ bà mẹ trẻ em. Để giải quyết vấn đề tảo hôn này là một công việc lâu dài, bền bỉ và cần phải có sự chung tay chung sức của nhiều bộ ngành với những giải pháp quyết liệt và thiết thực. Tổ chức UNFPA & UNICEF đề xuất mở cuộc điều tra quy mô quốc gia về tảo hôn nhằm cung cấp thông tin cho việc hoạch định chính sách. Tú Anh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

524@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

525@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

526@@@Những thói quen xấu gây bệnh trĩ@@@Bệnh trĩ có nhiều nguyên nhân gây ra, chủ yếu do chế độ ăn uống và sinh hoạt hàng ngày chưa hợp lý như:@@@Lười vận động Khi ngại vận động, cơ thể trở nặng nề, không hoạt bát. Các cơ trên toàn bộ cơ thể không được massage làm lượng máu lưu thông chậm. Các cơ quan không được bơm đủ máu liên tục dẫn đến không có độ đàn hồi, cơ thắt hậu môn hoạt động kém suy yếu lâu dần sẽ gây ra bệnh trĩ. Căng thẳng Khi bị căng thẳng, não sẽ sản sinh ra một chất gây áp lực lên toàn bộ cơ thể. Chất đó làm bạn thấy mệt mỏi, hệ tiêu hóa bị ức chế, co giãn cơ vùng hậu môn bị giảm, cũng là nguyên nhân dẫn đến bệnh trĩ. Uống nước ít 80% cơ thể là nước. Nước có tác dụng giúp tuần hoàn máu tốt và giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Mỗi người mỗi ngày cần cung cấp đủ cho cơ thể 2 lít nước. Không đủ nước cung cấp cho cơ thể không những gây ra các bệnh về da mà còn gây ra các căn bệnh về tiêu hóa, sự co bóp của hậu môn yếu lâu dần hình thành nên bệnh trĩ . Cung cấp không đủ chất xơ trong bữa ăn Những người ăn ít chất xơ nguy cơ mắc bệnh trĩ rất cao. Trong các bữa ăn cần cung cấp đủ rau xanh, hoa quả để bổ sung lượng chất xơ cần thiết. Các chất này giúp hệ tiêu hóa bài tiết tốt hơn, tránh tình trạng ăn ít chất xơ dẫn đến bệnh trĩ. Đứng, ngồi quá lâu Do tính chất công việc, nhiều người phải thường xuyên đứng lâu, ngồi nhiều trong thời gian dài khiến toàn bộ áp lực trong cơ thể dồn xuống vùng hậu môn trực tràng. Điều đó gây cản trở lưu thông máu ngược trở lại, gây tắc nghẽn khiến các tĩnh mạch trĩ sưng phồng quá mức, gây ra bệnh trĩ. Những đối tượng thường gặp phải có thể kể đến như lái xe, công nhân may mặc, công nhân điện tử, những người chơi game thường xuyên, nhân viên văn phòng, giáo viên... Làm việc nặng thường xuyên Những người bị viêm phế quản mãn tính, bị dãn phế quản, bị ho nhiều. Người thường xuyên làm việc nặng gây áp lực từ vùng ổ bụng xuống vùng hậu môn khiến các tĩnh mạch trĩ suy yếu lâu dần là nguyên nhân gây ra bệnh trĩ. Cách phòng và hỗ trợ điều trị bệnh trĩ Hàng ngày nên đi đại tiện đều đặn, vào một giờ cố định là tốt nhất, nên đi mỗi ngày một lần. Tập các bài thể dục thường xuyên như đi bộ, tập yoga, tập bơi... Không dùng các chất kích và ăn các đồ cay nóng như rượu bia, thuốc lá, tiêu, ớt. Uống đủ nước mỗi ngày giúp cung cấp đủ nước cho cơ thể và phân mềm hơn. Ăn nhiều các loại rau củ quả, các thực phẩm tốt cho đường tiêu hóa như rau đay, rau mồng tơi... Vệ sinh cơ thể và hậu môn sạch sẽ kết hợp sử dụng thuốc tiêu trĩ Safinar. Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

527@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

528@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

529@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

530@@@Bệnh đầu nhỏ do Zika chỉ phát hiện vào cuối thai kỳ@@@Ngày 24/10, TS Trần Đắc Phu – Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, bệnh đầu nhỏ ở thai nhi do mẹ mắc virus Zika chỉ phát hiện ở cuối thai kỳ, khiến trẻ sinh ra có thể bị mắc nhiều khiếm khuyết.@@@TS Phu cho biết, thai nhi bị dị tật do virus Rubella (khi mẹ mắc Rubella) có thể phát hiện ở những tuần đầu của thai kỳ, có thể xử lý nếu siêu âm thấy thai nhi có dị tật. Còn bệnh đầu nhỏ (teo não) của thai nhi do vi rút Zika lây từ mẹ sang chỉ có thể phát hiện ở tháng cuối thai kỳ. Lúc này, người mẹ chỉ có thể giữ thai để sinh. “Các nghiên cứu trên thế giới cho thấy, khi trẻ bị dị tật đầu nhỏ không chỉ bị thiểu năng trí tuệ mà còn bị khuyết tật vận động, bị liệt và nhiều bệnh khác” – TS Phu cho biết. TS Phu phân tích, theo Tổ chức Y tế thế giới WHO, chứng đầu nhỏ có thể ghi nhận tại 1-10% trẻ được sinh ra từ các bà mẹ bị nhiễm vi rút Zika trong 3 tháng đầu thời kỳ thai nghén. Nếu chỉ 10-20 thai phụ nhiễm virus Zika và 1-2 ca mắc bệnh đầu nhỏ thì người dân có thể chưa nhìn thấy tính nghiêm trọng của dịch bệnh. “Nhưng nếu hàng nghìn ca bệnh, hàng trăm ca đầu nhỏ thì sẽ là một vấn đề rất lớn. Trong khi đó, dịch Zika vẫn đang “tiềm ẩn” rất khó lường. ” – TS Phu nhận định. Theo WHO, nước Brazil (Châu Mỹ) đã ghi nhận hơn 1 triệu ca bệnh Zika và gần 3.000 trường hợp đầu nhỏ nghi do virus Zika. Báo cáo của Cục Y tế dự phòng cho biết, hiện tại cả nước đã phát hiện 9 trường hợp dương tính với vi rút Zika, tuy nhiên không loại trừ còn nhiều ca bệnh chưa phát hiện. “Bệnh do vi rút Zkia có biểu hiện rất nhẹ (sốt, mệt mỏi, một số ít trường hợp có phát ban đỏ dưới da) do đó dễ nhầm lẫn sang cảm cúm. Hầu hết các ca bệnh đều tự khỏi, người dân có thể tự mua thuốc cảm cúm điều trị hoặc không điều trị mà không đến các cơ sở y tế, do đó không phát hiện được” – TS Phu cho biết. Đồng thời, bệnh sốt xuất huyết cũng đang gia tăng cục bộ ở một số địa phương, đặc biệt tại khu vực miền Nam, miền Trung và Tây Nguyên. Hiện nay đang vào thời điểm mùa mưa, là điều kiện thuận lợi cho véc tơ truyền bệnh phát triển mạnh, làm tăng nguy cơ lây truyền và bùng phát dịch bệnh. “Muỗi mang mầm bệnh Zika cũng là muỗi truyền sốt xuất huyết. Loại muỗi này có mặt ở hầu hết các tỉnh, thành phố, do đó, nguy cơ lây nhiễm cả 2 loại bệnh này rất khó lường” - TS Phu nhận định. TS Phu khuyến cáo, các bà mẹ mang thai từ 3 tháng trở xuống hoặc chuẩn bị mang thai phải đề phòng muỗi đốt, không đi đến vùng có dịch. Khi có thai mà có các dấu hiệu sốt, mệt mỏi, lại đi qua vùng có dịch sốt xuất huyết (Zika) hoặc gần gũi người mắc bệnh thì nên đi khám để được chẩn đoán và tư vấn. Cùng ngày, Bộ Y tế đã phát động chiến dịch “Người dân tự diệt muỗi, loăng quăng phòng, chống bệnh do virus Zika và sốt xuất huyết” trên địa bàn tỉnh, thành phố lần thứ 2 (trong tháng 10 và tháng 11 năm 2016) nhằm huy động các ban, ngành, đoàn thể, vận động mọi người dân tham gia vào hoạt động của chiến dịch. Theo Diệu Linh Dân Việt Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

531@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

532@@@Thời điểm nào trong ngày dễ xảy ra đột quỵ nhất?@@@Thông thường chúng ta thường chỉ để ý đến nguyên nhân và dấu hiệu của bệnh lí. Tuy nhiên, đối với bệnh đột quỵ còn một yếu tố đặc biệt nữa cần nhận được sự quan tâm. Đó là thời điểm.@@@Theo các nghiên cứu về dịch tễ trên thế giới thì những người rơi vào nhóm: huyết áp cao; cao tuổi; có lối sống không lành mạnh sẽ có nguy cơ bị đột quỵ hay tai biến mạch máu não cao hơn những người khác. Là một trong những bệnh nguy hiểm, bệnh đột quỵ có thể diễn ra bất ngờ và rất nhanh khiến người bệnh lẫn người thân không lường trước được, nếu không kịp thời xử lý sẽ có tỉ lệ tử vong cao nên bên cạnh những thông tin về nguyên nhân, triệu chứng, thời điểm cũng là một yếu tố quan trọng cần được lưu tâm. Thời điểm dễ bị đột quỵ Bệnh đột quỵ não có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong ngày, lúc đang ngủ, đang làm việc hoặc đang chơi... nhưng tại một số thời điểm bệnh có tỉ lệ xảy ra cao hơn, ví dụ như khi bạn bị stress, bức xúc, dùng chất kích thích... bởi trong những thời điểm này, huyết áp tăng cao. Bên cạnh đó cũng có một số "khung giờ nguy hiểm" bởi theo các chuyên gia sức khỏe thì đây là những thời điểm dễ bị đột quỵ nhất. Yếu tố trực tiếp hình thành các cơn đột quỵ não là do nhịp sinh học của cơ thể. Nói cách khác, sự biến thiên của huyết áp và độ đặc của máu trong 24 giờ có tác động đến sự hình thành cơn đột quỵ. Do vậy, nếu xét trong thời gian 24 giờ của ngày thì có một số thời điểm huyết áp tăng cao và xuống thấp, cụ thể: - 3 giờ sáng là thời điểm huyết áp xuống thấp, - 5 giờ sáng và 18-19 giờ lại là những khoảng thời gian huyết áp dễ tăng cao. Huyết áp tăng khiến thành mạch máu bị tổn thương, gây xuất huyết não hoặc hình thành cục máu đông, làm tắc mạch máu và dẫn tới đột quỵ. - Khoảng thời gian sáng sớm (4-8 giờ) cũng là thời điểm các cơn đột quỵ dễ xảy ra do đây là khoảng thời gian máu đặc nhất, sau đó loãng ra, đến 12 giờ đêm là loãng nhất rồi dần đặc lại. Làm thế nào để giảm nguy cơ và hậu quả từ bệnh đột quỵ? Việc đầu tiên là trang bị những kiến thức cần thiết để nhận biết và sơ cứu bệnh. Tuy đột quỵ diễn ra đột ngột nhưng không có nghĩa là không có biết kì triệu chứng gì trước đó. Một số dấu hiệu có thể nhận biết được thường xuất hiện ở mặt (đột ngột thấy liệt nửa mặt), tay (đột ngột thấy yếu hoặc liệt một bên tay hoặc chân, giọng nói (đột ngột thấy nói khó hoặc không hiểu lời nói của người khác),… Khi bắt gặp người thân có những dấu hiệu trên, cần lập tức liên hệ với cơ sở y tế gần nhất để có những xử trí hợp lí và giảm hậu quả từ bệnh. Ngoài ra, có đến 90% bệnh nhân đột quỵ sống sót mắc các di chứng như khó vận động, liệt nửa người, suy giảm trí nhớ... Do đó, bất kì ai cũng cần hết sức chú trọng phòng ngừa đột quỵ từ sớm. Đây chính là cách hữu hiệu để bảo vệ cơ thể trước sự tấn công của bệnh. Hãy kiểm soát các yếu tố nguy cơ bằng cách kiểm tra sức khỏe định kì và điều trị các bệnh có liên quan như tiểu đường, huyết áp, thừa cân, béo phì... Bên cạnh đó cần có lối sống lành mạnh, làm việc khoa học, tránh mất ngủ, căng thẳng, bổ sung dinh dưỡng đầy đủ, vận động thường xuyên, hạn chế rượu bia, thuốc lá... để không phải lo lắng quá về nguy cơ đột quỵ. Đồng thời có thể cân nhắc sử dụng những sản phẩm bổ trợ sức khỏe giúp phòng tránh đột quỵ từ nhưng công ty có uy tín, được chứng nhận rõ ràng. NattoEnzym chứa hoạt chất Nattokinase với chứng nhận JNKA của Nhật Bản giúp ngừa tai biến, đột quỵ. Hiện tại, sản phẩm NattoEnzym là sản phẩm duy nhất tại Việt Nam được đóng dấu logo của JNKA như một chứng nhận về chất lượng, tính an toàn và nguồn gốc Nhật Bản của sản phẩm đặc biệt này. Mọi thông tin liên hệ: 07103891433 – (08) 3891434 Địa chỉ: Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang, 288 Bis Nguyễn Văn Cừ, P. An Hòa, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ Khuyến cáo: Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.    Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

533@@@Đối phó mùa kiến ba khoang hoành hành ở Hà Nội@@@(Dân trí) - Khoảng một tháng nay người dân Hà Nội, nhất là những người sống ở các khu chung cư cao tầng ven thành phố, liên tục bị kiến ba khoang tấn công. Nhiều người lầm tưởng với bệnh zona thần kinh nên đi khám và điều trị không đúng cách dẫn đến vết thương ngày một nghiêm trọng.@@@Một bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Da liễu TW sau khi lầm tưởng bị mắc bệnh zona thần kinh. Có mặt tại Bệnh viện Da liễu TW ở 15A Phương Mai, Hà Nội, phóng viên ghi nhận được rất nhiều trường hợp người dân bị chất độc của kiến ba khoang làm da bị phỏng nặng. Theo TS. Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu TW, hiện đang là mùa cao điểm kiến ba khoang hoành hành, với những yếu tố thuận lợi như thời tiết, thức ăn để kiến ba khoang phát triển. “Đang là cuối mùa mưa, nhiều khu chung cư cạnh cánh đồng lúa, có nhiều thực vật là nguồn thức ăn cho kiến ba khoang. Trong kiến ba khoang có một loại chất độc có tên là Pederin, có độc tính cao gấp từ 12 đến 15 lần chất độc của rắn hổ mang. Chất này gây ức chế phân bào, người dân không biết khi gặp kiến ba khoang thường dùng tay đập, sau đó bị chất độc dính vào tay dẫn đến viêm da tiếp xúc với côn trùng", TS. Lê Hữu Doanh cho biết. "Thông thường buổi chiều và tối, kiến ba khoang sẽ theo ánh sáng đèn điện bay vào nhà. Để ngăn chặn, người dân nên dùng lưới chống muỗi. Khi kiến ba khoang đã lỡ bay vào nhà, tuyệt đối không được đập, giết bằng tay, mà phải dùng chổi quét đi hay dùng thuốc diệt côn trùng. Nếu như phát hiện được bị ảnh hưởng của chất độc kiến ba khoang, nên rửa bình thường bằng xà phòng. Nếu vết thương bị nhẹ, chỉ cần bôi thuốc dưỡng ẩm đã có thể giúp vết thương giảm khó chịu. Còn nếu bị nặng, cần phải có bác sĩ khám và kê đơn”, TS. Lê Hữu Doanh thông tin thêm. Trọng Trinh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

534@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

535@@@Xếp xương sọ vỡ nát, vá màng cứng cứu sống nam thanh niên@@@(Dân trí) - Nhập viện trong tình trạng nguy kịch, qua chẩn đoán hình ảnh, bác sĩ xác định hộp sọ bệnh nhân vùng đỉnh trán trái vỡ nát nhiều mảnh, nhu mô não phòi ra ngoài. Sau cuộc phẫu thuật kéo dài nhiều giờ, bác sĩ đã xếp lại xương sọ, vá màng cứng cứu sống bệnh nhân.@@@Ngày 25/10, một Trạm cấp cứu vệ tinh trực thuộc Trung tâm Cấp cứu 115 vừa cứu sống một trường hợp đặc biệt nguy kịch do tai nạn giao thông. Trước đó, đội cấp cứu đã nhận được cuộc gọi khẩn và điều xe đến hiện trường vụ tai nạn, chuyển bệnh nhân P.Q.V. (26 tuổi, ngụ tại quận 8, TPHCM) về bệnh viện. Tiếp nhận người bệnh trong tình trạng kích thích vật vã, hôn mê, các y bác sĩ xác định tình trạng thương tích Q.V. gặp phải rất nghiêm trọng nên đã chủ động đề xuất phương án báo động đỏ để huy động lực lượng chuyên môn từ nhiều chuyên khoa sẵn sàng cứu chữa cho nạn nhân. Tại bệnh viện, qua chẩn đoán hình ảnh, bác sĩ xác định, nam thanh niên bị vết thương ở vùng đỉnh trán bên trái đường kính hơn 10cm, nhiều mảnh sọ vỡ nát lẫn với đất cát, nhu mô não phòi ra ngoài theo vết thương. Kết quả CT-Scan cho thấy bệnh nhân bị gãy xương hàm mặt, vỡ nền sọ - xoang bướm, vỡ xương sọ phức tạp vùng trán đỉnh trái. Ngoài ra, bệnh nhân còn bị dập não, xuất huyết dưới màng cứng, xuất huyết bề mặt não tại vùng vết thương. Sau khi hội chẩn nhanh, các bác sĩ nhanh chóng thực hiện cuộc mổ cấp cứu cho người bệnh với hy vọng “còn nước còn tát”. Sau 3 giờ chạy đua với tử thần trong phòng mổ, các bác sĩ đã lấy đất cát, làm sạch vết thương, mở sọ lấy các mảnh vỡ sọ còn ghim vào não, xếp lại xương sọ cho người bệnh và cầm máu phần não bị dập do tổn thương, đồng thời vá màng cứng não. Sau phẫu thuật, bệnh nhân đã tỉnh, sinh hiệu ổn định, sức khỏe có diễn tiến khả quan. Tuy nhiên, đây là trường hợp tai nạn thương tích rất nặng nên các bác sĩ đang theo dõi tích cực để có hướng xử trí phù hợp cho người bệnh. Hệ thống Trạm cấp cứu vệ tinh đặt tại các bệnh viện công lập và tư nhân trên địa bàn thành phố thời gian qua đang cho thấy tính hiệu quả khi kịp thời ứng cứu nhiều ca bệnh trở nặng đột ngột hoặc nạn nhân phải cấp cứu do tai nạn giao thông. Để nhân rộng mô hình này, ngày 25/10, Sở Y tế thành phố tiếp tục ra mắt trạm vệ tinh thứ 13. Để Trạm cấp cứu vệ tinh phát triển đúng hướng nhân văn, nhân đạo, PGS.TS.BS Tăng Chí Thượng, Phó giám đốc Sở Y tế yêu cầu các bệnh viện tham gia hệ thống cấp cứu vệ tinh bất kể công lập hay tư nhân phải đặt nhiệm vụ cứu người lên trên hết. Các Trạm Cấp cứu Vệ tinh đặt tại bệnh viện tư, phải tuân thủ giá dịch vụ cấp cứu theo giá của bệnh viện công lập, tuyệt đối không lợi dụng dịch vụ cấp cứu để trục lợi trên sức khỏe và sinh mạng người bệnh. Khi gặp những trường hợp khó khăn về kinh tế, các trạm cấp cứu cần xem xét hỗ trợ giảm hoặc miễn hoàn toàn chi phí cho người bệnh. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

536@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

537@@@Bí quyết dưỡng sinh phòng bệnh mùa thu@@@Sách Hoàng đế nội kinh viết: “Xuân hạ dưỡng dương, thu đông dưỡng âm”. Mùa thu thời tiết từ nóng chuyển sang mát lạnh, dương suy âm thịnh. Thời tiết khô hanh, vì thế dưỡng âm phòng ngừa khô hanh là chủ yếu của dưỡng sinh mùa thu để phòng bệnh@@@Bí quyết dưỡng sinh phòng bệnh trong mùa thu Mùa thu, trước cảnh lá vàng rơi, cành khô lá úa, hoa cỏ lụi tàn… lòng người thường hay thương cảm, man mác buồn… dễ rơi vào trạng thái trầm cảm. Đông y cho rằng, dưỡng sinh và chăm sóc tinh thần trong mùa thu cần phải “sử chí an ninh, dĩ hoãn thu hình, thu liễm thần khí, sử thu khí bình, vô ngoại kỳ chí, sử phổi khí thanh, thử thu khí chi ứng”. Nghĩa là : mọi người hãy nhìn nhận sự biến đổi của thiên nhiên bằng trạng thái tinh thần bình thường, nên ra khỏi nhà, đi du lịch hoặc leo núi ngắm cảnh, thư giãn tinh thần, có như thế mọi lo âu và buồn bã sẽ tiêu tan. Bạn cũng có thể tập khí công, thu liễm tâm thần, duy trì sự yên tĩnh của nội tâm. Đồng thời bạn cần thường xuyên tắm nắng, đi lại hoặc loại bỏ tâm trạng không vui. Đó chính là cẩm nang “thu dưỡng”, là phương pháp dưỡng sinh tốt cho mọi người nhất là các bậc cao niên trong mùa thu. Trong sinh hoạt và lao động, bạn cũng cần thuận theo quy luật âm dương cân bằng, giúp cơ thể duy trì trạng thái “âm bình dương bí”. Khi chúng ta lấy thực hiện cân bằng âm dương làm mục đích, thì khi âm dương sẽ không thiên lệch, không gây bệnh lý. Theo đó, điều quan trọng nhất về dưỡng sinh trong mùa thu là bạn phải có tinh thần lạc quan, độ lượng cởi mở, điềm đạm, bình tĩnh, tránh xúc động, tránh khí huyết dâng trào, định tâm thần cho phẳng lặng để tránh mọi bệnh tật. Trong mùa thu tập trung dưỡng sinh thân thể là điều rất cần làm. Tuy nhiên bạn cần hiểu rõ: dưỡng sinh không đồng nghĩa với ăn uống nhiều chất bổ dưỡng, phải hiểu đạo dưỡng sinh mùa thu mới có thể dưỡng thân thể một cách tốt nhất. Mùa thu trong ngũ hành là tương ứng với kim, cũng ứng với phổi. Do đó đây là mùa của phế kim, khí thuộc phế kim sẽ vượng. Khi phế kim quá mạnh có thể làm tổn thương cho can mộc (tạng gan ứng với mộc trong ngũ hành), cũng làm hao tổn tỳ thổ (tỳ ứng với thổ trong ngũ hành). Vì vậy mùa thu cần chú ý dưỡng âm ẩm chống khô hanh, chăm sóc can và tỳ tránh suy tổn. Phối hợp nhiều biện pháp dưỡng sinh Trong phương pháp dưỡng sinh phòng bệnh mùa thu, bạn cần phối hợp nhiều biện pháp như : ăn uống, ngủ nghỉ, tập luyện, điều hòa khí huyết…. theo nguyên tắc dưỡng âm ẩm chống khô hanh. Ăn tăng chua, giảm cay Theo thuyết Ngũ hành, món ăn có ngũ vị là : chua, cay, đắng, mặn, ngọt, năm vị này có quan hệ với ngũ tạng. Theo Đông y: “Chua vào can, cay vào phế, đắng vào tim, mặn vào thận, ngọt vào tỳ”. Theo đó món ăn chua giúp dưỡng can, ngọt dưỡng tỳ. Tuy nhiên bạn không nên ăn quá chua sẽ có hại. Đối với người bị đau dạ dày, viêm loét đường tiêu hóa thì càng phải hạn chế ăn chua để phòng viêm loét nặng thêm. Bạn cũng không nên ăn nhiều dưa muối, cà muối vì sẽ gây rối loạn tiêu hóa, tăng huyết áp vì ăn mặn nhiều. Đông y còn lý luận: “chua ngọt hóa âm”, vì thế món ăn chua ngọt giúp điều dưỡng can và tỳ, nên dùng nhiều hơn vào mùa thu. Mặt khác, mùa thu cần kiêng bớt vị cay như : hạt tiêu, tỏi, ớt, gừng, rượu… vì các món này làm khí phổi phát quá độ gây tổn hại cho phổi và tổn thương tới can, tỳ. Nên ngủ sớm, dậy sớm Đông y cho rằng: mùa thu cần ngủ sớm, dậy sớm, để giúp tinh thần bình ổn, tránh khí tiêu điều vào mùa thu. Tiết trời mùa thu khiến cơ thể dễ mệt mỏi, bạn nên ngủ trưa để điều dưỡng tốt cho tim, làm khỏe tim, giảm rủi ro bệnh tim mạch. Một số người còn khuyên nên dưỡng sinh khởi xướng “thu đông”, nghĩa là : mùa thu nên để cơ thể chịu lạnh một chút làm giảm tiết mồ hôi, vì mồ hôi ra làm âm khí hao tổn, đảm bảo nguyên tắc “trữ âm tinh, giữ âm khí”. Thế nhưng bạn cũng không nên để cơ thể lạnh quá, nhất là người già, trẻ nhỏ và người sức khỏe kém nên mặc thêm áo ấm, tránh để khí lạnh làm thương tổn cho phổi. Giảm quan hệ tình dục Bạn nhớ rằng: mùa thu chúng ta cũng phải thuận theo nguyên tắc tích trữ của giới tự nhiên, vì thế cần tiết chế chuyện phòng the là tích trữ âm tinh. Như thế, bạn chỉ nên “giao ban” tuần một lần điều độ thôi. Còn các bậc cao niên nên thực hiện theo quy luật số 9: 51-60 tuổi thì 5 tuần làm 4 lần; 61-70 tuổi thì 6 tuần gặp gỡ 3 lần; 71-80 tuổi trong 7 tuần chỉ âu yếm 2 lần thôi… Giảm vận động Mùa thu không khí mát mẻ, bạn nên ra ngoài vận động như đi du lịch, leo núi ngắm cảnh, thư giãn tinh thần, chạy bộ, bơi… để tăng cường sức khỏe tim phổi. Tuy nhiên bạn không nên vận động quá mức, vì mùa thu lấy tích trữ làm chủ, không cần thiết vận động cho đổ nhiều mồ hôi để hạn chế tiêu tán âm khí, thế mới dưỡng được khí, cơ thể mới khỏe mạnh. Luôn giữ tinh thần lạc quan Cảnh mùa thu dễ gợi cảm xúc buồn thương, nhất là với người già khi tuổi đã xế chiều, người trẻ cũng vì cảnh buồn người chẳng thể vui, nên tâm trạng dễ bực tức… Bởi vậy bạn cần phải giữ tinh thần lạc quan yêu đời để làm nền cho hai khí âm dương cân bằng, phòng tránh bệnh tật. Theo BS. Phạm Văn Thân Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

538@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

539@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

540@@@Thịt đỏ “kích” khối u phát triển như thế nào?@@@(Dân trí) - Neu5Gc, một phân tử đường a xít sialic, thường có trong thịt đỏ, làm tăng nguy cơ hình thành khối u ở người. Phân tử này cùng được tìm thấy trong phủ tạng của lợn, và nồng độ Neu5Gc tăng lên khi phủ tạng được nấu chín.@@@Theo các nhà nghiên cứu từ trường Y Đại học UC Davis và trường Y Đại học Xiamen, Neu5Gc gây nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng cho những người thường xuyên ăn thịt phủ tạng lợn. Phân tử này có mặt tự nhiên trên bề mặt tế bào ở hầu hết động vật có vú, nhưng không thấy ở người. Ăn thịt, phủ tạng lợn và một số chế phẩm sữa sẽ đưa Neu5Gc vào cơ thể người. Trước đây, Neu5Gc đã được phát hiện trong mô của người, và được thừa nhận là một mối đe dọa ngoại lai đối với hệ miễn dịch. Việc ăn thịt đỏ và phủ tạng lợn dẫn đến viêm mãn tính làm tăng nguy cơ hình thành khối u sau này. Phân tử Neu5Gc cũng liên quan đến ung thư, cùng với một số bệnh viêm khác. Đây là lần đầu tiên Neu5Gc đã được tìm thấy trong phủ tạng lợn, lách, phổi, tim, thận và gan, hơn là ở trong cơ xương. Các nhà nghiên cứu đã đo nồng độ sialic trong các phủ tạng của lợn lúc 3, 38 và 180 ngày tuổi để tiến hành nghiên cứu. "Chúng tôi khá ngạc nhiên thấy rằng thịt phủ tạng từ lợn có Neu5Gc cao ở mức đáng báo động", GS Frederic A. Troy II, Khoa Sinh hóa và Y học phân tử, cho biết. "Mặc dù chúng ta chưa biết lượng bao nhiêu sẽ kích hoạt phản ứng miễn dịch, song nếu bạn ăn thịt phủ tạng, bạn sẽ có nguy cơ tiềm ẩn lớn hơn của một số bệnh viêm". "Các chu trình sinh hóa cơ bản để tổng hợp và chuyển hóa axit sialic là quá trình thiết yếu chung ở tất cả các loài tiến hóa từ “vi khuẩn đến não", Troy nói. "Do đó, những phát hiện của chúng tôi cũng đúng với các loài động vật có vú khác dựa trên góc độ sinh hóa". Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

541@@@Thu hồi 3 mỹ phẩm nhập khẩu không đúng hồ sơ công bố@@@(Dân trí) - Cục Quản lý dược, Bộ Y tế , vừa thông báo về việc đình chỉ lưu hành, thu hồi  ba sản phẩm mỹ phẩm của Công ty TNHH Châu Âu Việt Nam do tên và công thức ghi trên nhãn không đúng như hồ sơ đã công bố.@@@Với 3 sản phẩm mỹ phẩm nhập khẩu và lưu thông có tên, công thức sản phẩm ghi trên nhãn không đúng như hồ sơ đã công bố của Công ty TNHH Châu Âu Việt Nam (phường Tân Định, quận 1, TP.HCM, Cục Quản lý Dược đã ra quyết định thu hồi số tiếp nhận Phiếu công bố đồng thời yêu cầu thu hồi cả 3 sản phẩm này. 3 sản phẩm bị thu hồi bao gồm nhãn hàng Phytomer - Gommge Corps Tonifant Aux Cristaux De Sels Marins và 2 nhãn nước hoa Evdafor - Whisky Men Silver-Eau de toilette và Roberto Vizzari - Vizzari White Women-Eau de parfum. Công ty TNHH Châu Âu Việt Nam sẽ phải gửi thông báo thu hồi tới những nơi phân phối, sử dụng các sản phẩm nêu trên, đồng thời tiến hành thu hồi toàn bộ lô hàng mỹ phẩm không đáp ứng quy định. Báo cáo thu hồi cần gửi về Cục Quản lý Dược trước ngày 5/11. Nhân Hà Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

542@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

543@@@Người nhiễm HIV có thể tham gia Bảo hiểm Y tế bằng cách nào?@@@Trong khi nguồn thuốc viện trợ miễn phí của quốc tế với Việt Nam đang cắt giảm dần thì điều may mắn là từ 15/8 bảo hiểm y tế đã chấp nhận hỗ trợ thanh toán phần lớn hoặc hoàn toàn thuốc ARV cho người bệnh suốt đời.@@@Mọi người đều cần tham gia Bảo hiểm Y tế (BHYT) BHYT giúp giảm gánh nặng tiền bạc cho người tham gia bảo hiểm khi không may bị ốm đau, bệnh tật, tai nạn… Số tiền phải trả cho việc điều trị một số bệnh có thể lên tới hàng chục, thậm chí hàng trăm triệu đồng. Hầu hết người bệnh khó có thể trả được số tiền lớn đó nên việc điều trị luôn trở thành gánh nặng tài chính cho cả gia đình. Với người nhiễm HIV, nguy cơ ốm đau nhiều hơn người khác. Khi điều trị bằng thuốc kháng virus (ARV), họ cần duy trì điều trị liên tục suốt đời. Do nguồn thuốc viện trợ miễn phí của quốc tế sẽ dần cắt giảm nên từ 15/8, Quỹ BHYT Việt Nam đã hỗ trợ thanh toán phần lớn hoặc hoàn toàn tiền thuốc ARV cũng như các chi phí khám và điều trị bệnh liên quan. Vì vậy người nhiễm HIV nên nhanh chóng tham gia hoặc mua thẻ BHYT để yên tâm điều trị với thuốc ARV. Theo ước tính sơ bộ từ, với mỗi người nhiễm HIV khi điều trị bằng thuốc ARV, Quỹ BHYT phải chi trả khoảng 6- 13 triệu đồng/người/năm cho tiền thuốc ARV và các chi phí xét nghiệm, thuốc nhiễm trùng cơ hội… Chưa kể người nhiễm HIV còn cần chi trả cho các chi phí khám chữa bệnh khác vì ai cũng có thể ốm đau và bệnh tật. Theo quy định người dân nói chung và người nhiễm HIV có thể đăng ký khám chữa bệnh ban đầu đầu tại trạm y tế xã, trạm y tế quân dân y hay Trung tâm Y tế huyện có khám chữa bệnh, phòng khám đa khoa khu vực, các bệnh viện đa khoa tuyến huyện… Tuy nhiên người nhiễm HIV nên đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại các bệnh viện huyện có khám và điều trị HIV/AIDS (có điều trị bằng ARV) gần nhà vì có những lợi ích sau: - Điều trị bằng thuốc ARV là liên tục và suốt đời, do vậy người nhiễm HIV sẽ dễ dàng đến các cơ sở y tế này để khám và điều trị HIV/AIDS. - Thuận tiện hơn, không cần phải giấy chuyển tuyến. Mặc dù, người nhiễm HIV vẫn có thể đăng ký điều trị bằng thuốc ARV tại các cơ sở điều trị HIV/AIDS tuyến trên (tỉnh, thành phố,...) nhưng nếu không đúng tuyến thì mỗi năm vẫn cần giấy giới thiệu chuyển tuyến một lần. - Kết hợp để khám và điều trị các bệnh khác. Bệnh viện đa khoa huyện có thể cung cấp hầu hết các dịch vụ kỹ thuật khám chữa bệnh phổ biến, do vậy người nhiễm HIV có thể kết hợp khi khám chữa các bệnh khác. Hiện nay, Bộ Y tế cũng đã có hướng dẫn: Trường hợp có nhu cầu, người tham gia bảo hiểm nhiễm HIV được đăng ký khám bệnh, chữa bệnh BHYT ban đầu tại một trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT ban đầu có khám bệnh, chữa bệnh HIV/AIDS trong địa bàn cấp huyện, cấp tỉnh. Như vậy rất thuận lợi cho người nhiễm HIV. Việc thay đổi nơi khám chữa bệnh ban đầu theo quy định của Luật BHYT cũng có thể được thực hiện vào đầu mỗi quý. Thuốc ARV do BHYT thanh toán giống thuốc từ nguồn hỗ trợ quốc tế Nhiều người lo lắng và cho rằng thuốc do BHYT mua sẽ là thuốc rẻ hoặc không tốt bằng thuốc ARV được viện trợ. Điều này là không đúng vì thuốc ARV dù nguồn viện trợ hay do nguồn BHYT chi trả cũng đều được Bộ Y tế điều phối và kiểm định nghiêm ngặt. Do vậy nguồn thuốc là giống nhau. Sự khác nhau chỉ là BHYT hay các tổ chức quốc tế chi trả tiền mua thuốc này thôi. Tham gia và khám chữa bệnh bằng BHYT không ảnh hưởng đến bí mật thông tin cá nhân hoặc gia tăng kỳ thị phân biệt đối xử! Bảo mật thông tin cá nhân người bệnh nói chung và người nhiễm HIV nói riêng đã được quy định bởi Luật khám, chữa bệnh và các quy định pháp luật khác. Việc người nhiễm HIV có thẻ BHYT khi khám chữa bệnh không làm thay đổi quy định này. Chỉ có người nhiễm HIV và bác sỹ mới biết được tình trạng nhiễm HIV, do vậy không ảnh hưởng đến lộ thông tin cá nhân hay tình trạng nhiễm HIV của người bệnh. Khám, chữa bệnh bằng BHYT không dẫn đến kỳ thị và phân biệt đối xử với người nhiễm HIV. Khi người nhiễm HIV đến khám, họ sẽ được đối xử và thực hiện khám, chữa bệnh như mọi người bệnh khác. Với quy trình khám, chữa bệnh sử dụng BHYT, HIV được xem như một bệnh truyền nhiễm khác, không ai tình trạng nhiễm của người bệnh. Như vậy, người nhiễm HIV cảm thấy được bảo mật thông tin và dễ dàng hòa nhập cộng đồng, tránh cảm giác bị kỳ thị phân biệt đối xử. Người nhiễm HIV là lao động ngoại tỉnh vẫn có thể tham gia BHYT Nhiều người nhiễm HIV đi lao động làm ăn xa nhà nên cho rằng không tham gia BHYT được. Tuy nhiên họ hoàn toàn vẫn có thể tham gia BHYT được với các lựa chọn sau: - Đăng ký tạm trú tại cơ quan công an nơi đang tạm trú để lao động và có thể tham gia BHYT bình thường theo Luật BHYT hiện hành. - Tham gia BHYT tại quê nhà nơi có hộ khẩu thường trú. Theo quy định hiện nay, tuyến khám chữa bệnh đã được thông đến tuyến huyện. Do vậy người nhiễm HIV vẫn có thể sử dụng thẻ để khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế nơi lao động tương đương với tuyến của nơi ghi trên thẻ BHYT hoặc cơ sở y tế khác nếu không có cơ sở tương đương. H.T Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

544@@@Điểm mặt những loại rau củ quả có lợi cho sức khỏe của gan@@@Dưới đây là một số thực phẩm có tác dụng bồi bổ, hỗ trợ chữa bệnh gan mà bất kì ai cũng nên tham khảo:@@@Gan là cơ quan đảm nhiệm chức năng chuyển hóa trong cơ thể. Tuy nhiên, hiện nay trên thế giới, số người có nguy cơ mắc các bệnh về gan đang ngày càng gia tăng với những nguyên nhân vô cùng đa dạng: Do uống nhiều rượu, bia; Có thói quen sinh hoạt không lành mạnh hay là dùng các loại thuốc không đúng… Do đó, việc tăng cường bổ sung các thực phẩm tốt cho gan sẽ góp phần bảo vệ lá gan: Tỏi Tỏi giúp kích hoạt các enzyme trong gan giúp thải ra độc tố. Nó cũng có một lượng cao allicin và selen - hai hợp chất tự nhiên giúp làm sạch gan. Khổ qua Ngoài tác dụng bổ trợ tiêu hóa, cải thiện chức năng túi mật, mướp đắng được coi là thực phẩm có lợi cho gan, phòng ngừa xơ gan, viêm gan. Bạn có thể ép mướp đắng lấy nước để uống ít nhất một lần mỗi ngày. Thực phẩm lợi gan này còn có tác dụng hỗ trợ giảm cân, giảm triệu chứng kích thích ruột. Đu đủ Đu đủ là nguồn cung cấp các vitamin và khoáng chất có lợi cho cơ thể, bao gồm: papain, beta-carotene, chất xơ tự nhiên, vitamin A, C, các khoáng chất cần thiết, các enzyme như carpain và arginine... Theo Đông y, cả quả và hạt giống đu đủ đều có công dụng điều trị hiệu quả cho bệnh gan nhiễm mỡ. Đu đủ cũng giúp đốt cháy chất béo trong cơ thể - một trong những nguyên nhân chính của bệnh gan nhiễm mỡ. Bạn có thể ăn một miếng lớn của đu đủ mỗi ngày hoặc xay 5-6 hạt đu đủ khô và trộn bột với 1 muỗng canh nước cốt chanh để uống hai lần một ngày. Củ cải Hợp chất lưu huỳnh có trong củ cải không những giúp tăng dòng chảy của mật, cải thiện tiêu hóa mà còn tăng cường chức năng gan. Theo khuyến cáo của tổ chức Rethinkingcancer.org thì uống nước ép củ cải sẽ làm sạch gan tốt hơn. Vậy nên, củ cải trắng luôn là thực phẩm dưỡng gan, phù hợp cho người mắc bệnh gan. Quả bơ Thêm quả bơ để chế độ ăn uống có thể giúp cơ thể sản xuất ra một loại gọi là glutathione - chất chống oxy hóa. Hợp chất này có tác dụng giúp gan lọc thải các chất độc hại ra khỏi máu rất tốt. Bưởi Bưởi là loại trái cây rất phong phú glutathione - một loại protein làm tăng việc sản xuất các enzyme giải độc, làm sạch gan. Nó cũng chứa nhiều vitamin C và chất chống oxy hóa, trong đó đẩy mạnh sản xuất các enzyme giải độc gan và làm tăng quá trình làm sạch tự nhiên của gan. Ngoài ra, bưởi có chứa một loại đặc biệt của pectin xuất hiện để làm giảm cholesterol, tránh nguy cơ tắc nghẽn trong gan. Ngày nay, trên thị trường có rất nhiều sản phẩm bổ trợ sức khỏe có chứa các thành phần từ tự nhiên tốt cho gan giống như trong các loại thực phẩm rau củ quả. Tuy nhiên, công dụng của các sản phẩm này không hoàn toàn như nhau nên người dùng cần cân nhắc tìm hiểu để lựa chọn được sản phẩm tốt, phù hợp với sức khỏe bản thân và an tâm khi sử dụng. Tuy nhiên, khi dùng các sản phẩm bổ trợ sức khỏe gan, nên kết hợp chế độ ăn uống bổ sung đầy đủ dưỡng chất cho cơ thể để đem lại những điều tốt nhất cho sức khỏe. Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Naturenz là thực phẩm bổ trợ sức khoẻ với thành phần 100% chiết suất từ thiên nhiên giúp giải độc gan, hạ men gan và tăng cường chức năng gan. Naturenz là sản phẩm của Công ty DHG Pharma đã có chứng nhận thử nghiệm lâm sàng đạt yêu cầu về tính an toàn và tính hiệu quả. Sản phẩm có thành phần là các enzyme được chiết xuất từ thiên nhiên bằng công nghệ sinh học. Ngoài ra, Naturenz đã có chứng nhận thử nghiệm lâm sàng giúp hạ men gan hiệu quả trong 6 tuần cho nhiều đối tượng.   Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

545@@@Vụ cụ ông tử vong do "biến chứng thai nghén": Chỉ sai phạm ở thủ tục hành chính@@@(Dân trí) - Sáng ngày 25/10, Sở Y tế Hà Tĩnh đã có Văn bản báo cáo về quá trình khám, chữa bệnh cho bệnh nhân Nguyễn Đình Trương (67 tuổi) tại Bệnh viện Đa khoa huyện Lộc Hà. Theo đó, bệnh viện này đã thực hiện đầy đủ quy trình khám, điều trị, chuyển tuyến và chỉ sai phạm thủ tục hành chính.@@@Theo báo cáo của Sở Y tế Hà Tĩnh, sau khi nhận thông tin phản ánh của báo chí về việc bệnh nhân Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, trú thôn Tân Trung, xã Tân Lộc, huyện Lộc Hà, Hà Tĩnh) điều trị tại bệnh viện ĐK Lộc Hà tử vong khi đang chuyển tuyến và trong giấy ra viện của bệnh nhân có ghi “Tăng huyết áp có sẵn chưa xác định chưa rõ gây biến chứng cho thai nghén khi đẻ và sau khi đẻ”, Sở này đã có Công văn 2394/SYT-NYV ngày 21/10/2016 yêu cầu Bệnh viện ĐK Lộc Hà tiến hành kiểm tra, xác minh những nội dung liên quan đến công tác khám bệnh, chữa bệnh cho bệnh nhân Nguyễn Đình Trương. Thực hiện chỉ đạo của Sở Y tế, Bệnh viện ĐK Lộc Hà đã có báo cáo số 374/BC-BVLH ngày 24/10/2016 về sự việc trên. Quá trình khám chữa bệnh của bệnh nhân trong báo cáo như sau: 8h35 ngày 10/1, bệnh nhân đến khám tại BVĐK Lộc Hà và 9h được chuyển vào khoa Cấp cứu – Nhi của bệnh viện này; 17h30 cùng ngày bệnh nhân tỉnh táo, bệnh viện phân công kíp trực theo dõi điều trị; 1h30 ngày 11/10, bệnh nhân đột ngột xuất hiện khó thở, co kéo cơ hô hấp…; 3h ngày 11/10, bệnh nhân xuất hiện khó thở dữ dội và được bệnh viện làm thủ tục cho chuyển tuyến lên BVĐK Hà Tĩnh. Về nội dung giấy ra viện của Bệnh viện ĐK Lộc Hà cấp cho bệnh nhân là do điều dưỡng Lê Thị Nga (cán bộ khoa Nội của bệnh viện) in trong máy tính của khoa Nội và trình lãnh đạo ký. Do lúc in, điều dưỡng không kiểm tra lại, bác sĩ và lãnh đạo ký cũng không kiểm tra nên các thông tin trên giấy ra viện không chính xác, không trùng khớp với hồ sơ của người bệnh. Báo cáo nêu rõ, bệnh nhân được chuyển viện lúc 3h ngày 11/10, nhưng ghi ra viện lúc 9h19 ngày 11/10. Áp mã bệnh ICD 10 sai ở mục bệnh kèm theo, đáng lẽ phải áp mã bệnh I10 (tăng huyết áp vô căn) thì lại áp mã bệnh O10 (tăng huyết áp có sẵn chưa xác định chưa rõ gây biến chứng cho thai nghén khi đẻ và sau khi đẻ). Về việc cấp giấy ra viện, Sở Y tế Hà Tĩnh đã yêu cầu BVĐK Lộc Hà nghiêm túc kiểm điểm các các cá nhân, tổ chức sai phạm thủ tục hành chính và có hình thức kỷ luật phù hợp. Tiến Hiệp Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

546@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

547@@@Lần đầu tiên điều trị nội soi thành công ca thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ@@@(Dân trí) - Ngày 25/10, lần đầu tiên một bệnh nhân nữ đã được các bác sĩ Bệnh viện hữu nghị Việt Đức điều trị thành công căn bệnh thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ bằng phương pháp nội soi. Đây cũng là kỹ thuật lần đầu tiên được áp dụng thành công ở Việt Nam@@@Bệnh nhân là bà Dương Thị Miến (52 tuổi, ở xóm Vọng, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định), bị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ đã lâu và được chuyển đến Bệnh viện hữu nghị Việt Đức. Trao đổi với PV Dân trí, PGS. TS Nguyễn Văn Thạch, nguyên Phó Giám đốc, nguyên Viện trưởng Viện chấn thương Chỉnh hình Bệnh viện hữu nghị Việt Đức - người trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân vừa rời khỏi phòng mổ lúc chiều nay (25/10), cho biết: “Bệnh nhân đã được điều trị ở tuyến dưới 6 tháng nhưng càng ngày càng đau nặng hơn, tê nhức tay phải, đau vùng vai gáy. Qua thăm khám bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ C5, C6. Chúng tôi quyết định tiến hành điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ cho bệnh nhân bằng phương pháp hoàn toàn mới ở Việt Nam là phẫu thuật nội soi và đã thành công tốt đẹp”. PGS.TS Nguyễn Văn Thạch, nguyên Phó Giám đốc, nguyên Viện trưởng Viện Chấn thương Chỉnh hình BV hữu nghị Việt Đức cùng ê-kip đang thực hiện phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ cho bệnh nhân Miến Đây là kỹ thuật lần đầu tiên được áp dụng Việt Nam với tỷ lệ thành công lên đến 90%, thực sự là tín hiệu mừng cho các bệnh nhân mắc phải căn bệnh thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ Theo PGS. TS Nguyễn Văn Thạch, phương pháp phẫu thuật nội soi cột sống từ trước đến nay chỉ áp dụng cho cột sống thắt lưng chứ chưa triển khai ở cột sống cổ, vì đây là một kỹ thuật rất khó, dễ nguy hiểm cho tính mạng bệnh nhân. “Phẫu thuật nội soi đốt sống cổ có 2 cách là nội soi qua đường trước và nội soi qua đường sau, tuy nhiên với ca phẫu thuật này chúng tôi chỉ mới áp dụng nội soi qua đường sau, vì nội soi qua đường trước cực kỳ nguy hiểm cho bệnh nhân do dễ bị tụ máu, chèn ép khí quản. Ngay cả trên thế giới người ta cũng rất ít áp dụng nội soi qua đường trước. Với phương pháp nội soi qua đường sau, hiện tại Bệnh viện Việt Đức đã làm chủ được kỹ thuật và khẳng định tỷ lệ thành công lên đến 90%. Sắp tới sẽ có thêm nhiều bệnh nhân được áp dụng kỹ thuật tiên tiến này”, PGS. TS Nguyễn Văn Thạch khẳng định. Ưu điểm của phương pháp nội soi đốt sống cổ là bệnh nhân không bị chảy máu, vết mổ nhỏ (chỉ bằng khoảng đốt ngón tay út), mau lành, bệnh nhân có thể xuất viện trong thời gian ngắn. Thiết bị nội soi sẽ đi ngoài đĩa đệm, chỉ lấy phần nhân thoát vị, không lấy cả đĩa đệm, không lấy phần xơ, do vậy cột sống còn vững, khả năng tái phát ít. Trong khi nếu mổ mở, ngoài lấy nhân đĩa đệm còn phải lấy hết vùng xung quanh khiến cột sống kém vững, ngoài ra còn có thể phá huỷ xương, phần mềm, bệnh nhân dễ bị tái phát. Thế Nam Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

548@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

549@@@Tập luyện cung cấp chất béo “thông minh”@@@(Dân trí) - Chúng ta đều biết tập thể dục tốt cho sức khỏe. Nó tốt cho tim, giúp phòng ngừa các bệnh mạn tính như tiểu đường và béo phì. Nó cũng giúp giải tỏa căng thẳng và tốt cho giấc ngủ. Các nhà nghiên cứu mới đây còn phát hiện ra rằng tập luyện giúp cơ thể chuyển hóa chất béo tốt hơn.@@@Nghiên cứu mới tìm hiểu cách tế bào hoạt động khi tập luyện đã chỉ ra rằng tập luyện thực sự chuyển đổi loại tế bào chất béo mà chúng ta có, thay đổi chúng từ chất béo trắng kém chuyển hóa thành chất béo nâu, giúp đốt cháy nhiều calo hơn. Nghiên cứu mới này là bằng chứng mạnh nhất cho tới nay cho thấy lợi ích của tập luyện không chỉ giới hạn ở số lượng calo bị đốt cháy và lý do tại sao. Tác giả nghiên cứu, Li Jun Yang, Giáo sư ngành huyết học ở Trường Y, ĐH Florida cho biết nghiên cứu này giải thích tại sao tập luyện thường xuyên là chìa khóa cho tất cả các kết quả sức khỏe. Ông nói: “Tất cả chúng ta đều biết tập luyện thường xuyên tốt cho sức khỏe. Kết quả nghiên cứu này cung cấp những lý giải sinh học trực tiếp hoặc cơ chế giải thích tại sao những người tập luyện thường xuyên có thể duy trì được thân hình thon gọn và cơ xương chắc khỏe”. Cả hai điều này giúp ngăn ngừa béo phì và các bệnh chuyển hóa gồm tiểu đường, bệnh tim và đột quỵ. Các nhà nghiên cứu tin rằng tất cả là nhờ có một loại hoóc môn được giải phóng trong quá trình tập luyện, hoóc môn irisin. Trong một thử nghiệm phòng thí nghiệm, các nhà nghiên cứu đã cho tế bào chất béo tiếp xúc với irisin, điều này thúc đẩy hoạt động của một loại protein khác trong tế bào chất béo, chuyển từ tế bào chất béo trắng thành tế bào chất béo nâu. Chất béo nâu giúp cơ thể đốt cháy calo thay vì tích trữ chúng. Và chất béo nâu trước đây được cho là cũng cải thiện các khía cạnh khác của chuyển hóa bao gồm độ nhạy insulin và dung nạp glucose, giúp tránh béo phì, bệnh tim và bệnh tiểu đường. Các hiệu ứng chất béo nâu từ tập luyện trước đây đã được tìm thấy ở chuột, nhưng đây là lần đầu tiên các nhà nghiên cứu đã quan sát thấy nó xảy ra trong các tế bào của con người. Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng khi irisin được trộn lẫn với tế bào gốc trong các mô mỡ (các tế bào chất béo trẻ đó vẫn chưa trở thành các tế bào chất béo trưởng thành hoàn toàn), thay vì thực sự phát triển thành tế bào chất béo trưởng thành, các tế bào gốc đã trở thành một loại tế bào giúp tăng cường xương. Các nhà nghiên cứu tìm thấy ít tế bào chất béo hơn 20 đến 60% trong trong các mô chứa nhiều irisin so với nhóm đối chứng gồm các mô không nhận hoóc môn này. Điều quan trọng là nghiên cứu này đã được thực hiện trên các tế bào người trong phòng thí nghiệm, không phải tế bào ở những con người trong thực tế. Bước tiếp theo là cần nhân rộng thử nghiệm này trên người sống để xác định loại hoóc môn này thực sự có tác dụng trong đời sống thực. Tại thời điểm này, có rất nhiều lý do để bạn tập luyện. Nghiên cứu mới này có thể bổ sung thêm động lực khiến cho tập luyện trở thành một thói quen thường xuyên của bạn. Hà Ngân Theo Huffingtonpost Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

550@@@Giảm tử vong do viêm phổi cộng đồng ở trẻ em@@@(Dân trí) - Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án hợp tác kỹ thuật về ứng dụng kỹ thuật, công nghệ tiên tiến trong chẩn đoán và điều trị viêm phổi đề nghị Chính phủ Nhật Bản cung cấp viện trợ không hoàn lại, với mục tiêu  nhằm giảm tỷ lệ mắc và tử vong do viêm phổi mắc phải tại cộng đồng kháng thuốc ở trẻ em Việt Nam.@@@Theo đó, dự án được thực hiện trong 5 năm (từ năm 2017 đến năm 2022) với nguồn vốn tài trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản là 350.000.000 Yên Nhật (tương đương 3.500.000 đô la Mỹ hoặc 78.050.000.000 đồng). Dự án sẽ dành nguồn kinh phí để phát triển những kỹ thuật mới xác định các căn nguyên vi khuẩn kháng thuốc gây viêm phổi đồng thời triển khai áp dụng, chuẩn hóa các kỹ thuật mới tại Bệnh viện Nhi Trung ương, và chuyển giao những kỹ thuật này tới 7 bệnh viện khác ở Việt Nam. Thông qua dự án này cũng sẽ thiết lập một hệ thống đăng ký, theo dõi, giám sát và báo cáo các trường hợp viêm phổi mắc phải tại cộng đồng kháng thuốc được điều trị tại 8 bệnh viện tại Việt Nam, với Bệnh viện Nhi Trung ương là trung tâm; chẩn đoán và điều trị viêm phổi kháng thuốc. Cụ thể, Dự án sẽ hỗ trợ hệ thống các bệnh viện Nhi quản lý và kiểm soát tốt hơn các xu hướng kháng thuốc để đưa ra những biện pháp xử lý kịp thời; thiết lập hệ thống chẩn đoán và điều trị viêm phổi mắc phải tại cộng đồng kháng thuốc thống nhất, sử dụng cho các bệnh viện Nhi trên toàn quốc. Đồng thời, phát triển các loại thuốc mới, ứng dụng trong điều trị các viêm phổi mắc phải tại cộng đồng ở trẻ em dưới năm tuổi ở Việt Nam cũng như các nước khác trên thế giới; góp phần làm giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em, giảm các chi phí điều trị và các chi phí cơ hội phát sinh cho các gia đình liên quan tới chẩn đoán và điều trị bệnh. Tú Anh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

551@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

552@@@Ngăn chặn di căn ung thư bàng quang bằng thuốc trị... cảm lạnh@@@(Dân trí) - Một kết quả nghiên cứu bất ngờ trên thuốc điều trị cảm lạnh đã mở ra hy vọng để chữa trị, ngăn ngừa tình trạng di căn ung thư bàng quang, một trong 9 căn bệnh ung thư gây tử vong hàng đầu châu Âu và chỉ tính riêng năm 2012, đã có khoảng 165.100 người trên toàn thế giới tử vong vì căn bệnh này.@@@Các tế bào ung thư bang quang có xu hướng kháng hóa trị Ung thư bàng quang thường được thia thành 2 loại là ung thư phi xâm lấn với khả năng sống sau 5 năm là 90% và ung thư xâm lấn với khả năng sống sau 5 năm khi ở giai đoạn 4 chỉ là 10%. Để điều trị loại ung thư bang quang xâm lấn, có các thuốc trị ung thư phổ biến như cisplatin. Tuy nhiên, sau 1 thời gian sử dụng, các tế bào ung thư có xu hướng kháng thuốc và sẽ di căn tới các cơ quan nội tạng. Tuy nhiên, trong các thử nghiệm ở ĐH Hokkaido (Nhật Bản), các tế bào ung thư bàng quan ở người đã được gắn 1 enzyme, cho phép các nhà khoa học theo dõi phản ứng của tế bào trong quá trình điều trị, và được tiêm vào chuột. Khi đưa vào cơ thể loài gặm nhấm, các tế bào này bắt đầu sinh sôi và sau 45 ngày họ đã tìm thấy các khối u di căn trong gan, phổi và xương. Các nhà nghiên cứu Nhật Bản đã phát hiện ra rằng, khi tiêm axit flufenamic, hoạt chất chính trong thuốc dùng để điều trị cảm lạnh, vào cơ thể những con chuột bị bệnh, các tế bào ung thư giảm khuynh hướng xâm lấn đồng thời quá trình hóa trị trở nên hiệu quả hơn. “Nghiên cứu mới nhất này đã mở ra một hướng mới cho phép các cơ sở y tế sử dụng axit flufenamic – một loại thuốc trị cảm lạnh rẻ tiền hơn rất nhiều, để “chiến đấu” với bệnh ung thư”, TS Shinya Tanaka, nhà khoa học phụ trách nghiên cứu, kết luận. Nhân Hà Theo independent Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

553@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

554@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

555@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

556@@@Nước trái cây làm giảm tác dụng của thuốc@@@Đồ ăn, thức uống có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của thuốc uống, thế nhưng có nhiều người rất thích dùng nước ép trái cây để uống thuốc,@@@Đồ ăn, thức uống có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của thuốc uống, thế nhưng có nhiều người rất thích dùng nước ép trái cây để uống thuốc, hoặc uống thuốc với nước xong, vội vàng ăn thật nhiều trái cây để làm mất dư vị khó chịu của thuốc. Nên biết rằng, nhiều loại nước trái cây hiện nay đã được chứng minh là gây hại nếu uống chung với thuốc. Trái cam, quýt, chanh Ai cũng biết rằng loại quả cam, quýt, chanh có chứa rất nhiều vitamin C, A cùng nhiều khoáng chất rất tốt cho sự phát triển của cơ thể, giúp tăng cường hệ miễn dịch, tốt cho da. Tuy nhiên, chúng lại hoàn toàn không thích hợp với những người đang mắc bệnh liên quan đến đau dạ dày, dạ dày bị dư acid hay bị chứng ợ chua đeo bám. Nước cam, quýt, chanh có chứa nhiều axit, không nên kết hợp với thuốc chống axit có chứa nhôm. Nếu ăn cam, quýt hoặc uống nước loại quả này cùng với thuốc kháng viêm không sieroid (ibuprofen, diclofenac...), trị bệnh đau dạ dày, chúng sẽ làm tình trạng bệnh ngày càng nặng hơn, gây bỏng rát dạ dày và tăng lượng axit. Nước cam, chanh cũng chống chỉ định khi dùng chung với các loại thuốc kháng sinh như: ampicillin, erythromycin, lincomycin... vì các kháng sinh này sẽ bị hỏng do kém bền vững ở môi trường axit. Kết hợp nước uống loại quả họ cam quýt với dextromethorphan chữa ho, có thể làm tăng nguy cơ bị phản ứng phụ, khiến bạn bị ảo giác và buồn ngủ. Ảnh hưởng của các loại trái cây này với thuốc dextromethorphan có thể kéo dài trong một ngày hoặc lâu hơn, vì vậy tốt nhất không ăn chúng khi đang sử dụng dextromethorphan. Chuối Chuối có chứa hàm lượng kali cao nên không được dùng chung với thuốc lợi tiểu tiết kiệm kali (spironolacton, triamteren, amilorid...). Bởi nếu dùng chung hai loại này sẽ làm tăng sự tích lũy kali trong cơ thể có thể gây biến chứng về tim mạch và huyết áp. Nước nho ép Dùng nước nho ép để uống thuốc có thể làm giảm tác dụng và làm tăng phản ứng phụ của thuốc chữa bệnh. Điều này được lý giải là do nước nho ép có thể ức chế các men trong quá trình hấp thụ thuốc, chẳng hạn như thuốc điều trị bệnh tim mạch và thuốc chống nấm (nistatin, fluconazole...). Nước ép táo Hãy tránh nước ép táo, cam trong vòng 4 tiếng trước và sau khi bạn đã uống thuốc kháng histamin là fexofenadine để làm giảm các triệu chứng dị ứng. Các loại nước quả trên ức chế peptide (là những protein có cấu trúc đoạn ngắn khoảng từ hai đến vài chục axit amin nối với nhau) vận chuyển thuốc từ đường ruột vào máu. Sự kết hợp của các loại nước quả này với thuốc chống dị ứng fexofenadine khiến hiệu quả của thuốc trong việc ngăn chặn hắt hơi, sổ mũi giảm tới 70%. Các loại thuốc khác cũng được vận chuyển với sự giúp đỡ của peptide, vì thế không nên uống các loại nước quả này khi uống các loại thuốc chống dị ứng, thuốc chữa bệnh tuyến giáp có chứa levothyroxine hoặc thuốc điều trị dị ứng và hen suyễn chứa natri montelukast. Nước ép quả bưởi Nước ép bưởi có ảnh hưởng nghiêm trọng nhất tới hiệu quả của thuốc khi uống vào cơ thể. Nước ép bưởi làm tăng sự hấp thu thuốc quá nhiều vào máu, có thể gây nguy hiểm. Không nên ăn bưởi khi uống một số loại thuốc sau: Nhóm thuốc hạ cholesterol trong máu: Nếu bạn đang uống các loại thuốc nhằm giảm cholesterol thì đừng nên ăn bưởi, vì nó sẽ khiến cho một lượng lớn thuốc đọng lại trong cơ thể, không phát huy được tác dụng, dẫn đến tổn thương gan và suy nhược cơ bắp. Nước bưởi khi dùng chung với simvastatine hoặc atorvastatine có thể làm tăng sự hấp thu của thuốc lên gấp 15 lần và gây tác dụng phụ nghiêm trọng ở cơ. Các thuốc suy giảm miễn dịch dùng để chống thải ghép (tacrolimus, ciclosporine...): Khi dùng chung với nước bưởi thường xuyên sẽ gây độc hại cho thận. Các thuốc an thần, thuốc ngủ: Khi dùng với nhóm thuốc này, ăn bưởi sẽ gây ra cảm giác chóng mặt. Lưu ý: Dù ăn hoặc uống nước ép bưởi 2 giờ trước hoặc sau khi uống thuốc vẫn có thể còn tác hại, vì vậy tốt nhất là tránh ăn loại quả này khi đang uống các loại thuốc trên. Các rau củ giàu vitamin K Không nên ăn các loại rau củ giàu vitamin K như bắp cải xanh, rau màu xanh đậm, trái bơ, rau diếp,... khi đang uống các thuốc chống đông (phenylindadion, clophenindion, coumetarol...). Các thức ăn này sẽ làm giảm tác dụng điều trị của thuốc vì nguy cơ tạo huyết khối tăng (tạo cục máu đông trong lòng mạch). Lời khuyên cho người dùng thuốc Để tăng hiệu quả dùng thuốc, mọi người cần lưu ý: Nước đun sôi để nguội hoặc nước lọc hợp vệ sinh là loại nước tốt nhất dùng để uống thuốc. Uống thuốc với loại nước này với lượng nước đủ sẽ giúp đưa thuốc viên (viên nén hoặc viên nang) từ miệng xuống nhanh đến dạ dày, tan rã và hòa tan tạo dung dịch thuốc, sau đó trôi xuống ruột là vị trí dược chất sẽ hấp thu vào máu cho tác dụng chữa bệnh. Có thể dùng nước đóng chai nhưng phải là nước tinh khiết chứ không nên dùng nước chứa các chất khoáng (còn gọi nước suối) để uống thuốc, bởi vì chất khoáng như canxi, natri... có thể tương kỵ gây hại thuốc. Các loại nước không nên dùng với thuốc: sữa, nước hoa quả, trà, côca, cà phê, rượu... đều có tương tác với thuốc, ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị, thậm chí gây hại. Theo DS. Nguyễn Thanh Hoài Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

557@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

558@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

559@@@Cứu sống nạn nhân bị dập lách, vỡ thận, máu phun thành vòi@@@(Dân trí) - Sau tai nạn giao thông, nạn nhân được chuyển đến cấp cứu trong tình trạng hôn mê, sốc mất máu nặng. Khi thực hiện cuộc mổ khẩn cấp sau hội chẩn tại giường bệnh, bác sĩ phát hiện lách bệnh nhân bị dập nát, thận bị vỡ, máu đang tuôn thành vòi.@@@Thông tin từ Trạm Cấp cứu Vệ tinh thuộc Trung tâm Cấp cứu 115 cho hay, đơn vị này vừa kịp thời cứu sống 2 trường hợp bị thương tích đặc biệt nghiêm trọng do tai nạn giao thông. Nạn nhân thứ nhất là anh P.T.P. (36 tuổi, ngụ tại huyện Đức Hòa, Long An) được chuyển đến Trạm Cấp cứu vệ tinh 115 trong tình trạng hôn mê do sốc mất máu nặng. Toàn thân bệnh nhân nhợt nhạt có nhiều vết xây xát, mạch và huyết áp không đo được. Ngay lập tức, bệnh viện thực hiện quy trình báo động đỏ, huy động bác sĩ xử lý cấp cứu ban đầu và tập trung các chuyên khoa thực hiện cận lâm sàng, hội chuẩn tại giường bệnh. Kết quả chẩn đoán xác định, bệnh nhân bị dập vỡ gan, vỡ lách, vỡ thận trái và xuất huyết nội lượng nhiều, nguy cơ tử vong rất cao. Ngay sau chẩn đoán, người bệnh được đưa đến phòng mổ cấp cứu. Hai ê kíp bác sĩ Ngoại Tổng quát và Ngoại Tiết niệu cùng phối hợp, chạy đua với thời gian, thực hiện phẫu thuật với hy vọng giữ được sinh mạng cho người bệnh. Khi tiến hành mổ thám sát, bác sĩ phát hiện bệnh nhân có máu đỏ sậm và máu cục khắp ổ bụng khoảng hơn 2 lít, lách bị vỡ nát cực dưới, rốn lách chảy nhiều máu. Thận trái bệnh nhân bị vỡ 1/3 giữa cả 2 mặt trước và sau đến sát cuống thận, vết rách đang chảy máu phun thành vòi. Ê kíp phẫu thuật đã tiến hành cắt lách cầm máu, khâu bảo tồn thận trái cho bệnh nhân. Sau hơn 1 giờ khẩn trương trên bàn mổ, truyền 4 đơn vị máu và 2 đơn vị huyết tương các bác sĩ đã giữ lại được sinh mạng cho người bệnh. Một ngày sau (23/10) Trạm Cấp cứu Vệ tinh này đã điều xe tiếp nhận và phát lệnh báo động đỏ cứu thêm một trường hợp tai nạn giao thông nghiêm trọng khác. Bệnh nhân là T.V.T. (29 tuổi, ngụ tại huyện Hóc Môn, TP.HCM) bị đa chấn thương, mất nhiều máu, mạch và huyết áp không đo được. Qua chẩn đoán hình ảnh, ghi nhận, người bệnh bị gãy phức tạp xương khung chậu, vỡ bàng quang niệu đạo, vỡ trực tràng ngoài phúc mạc, xuất huyết nội lượng nhiều. Bệnh nhân đã nhanh chóng được phẫu thuật đặt bất động ngoài khung chậu, nối trực tràng, khâu bàng quang và đặt dẫn lưu. Ca phẫu thuật phức tạp diễn ra hơn 4 giờ, bệnh nhân phải truyền 12 đơn vị hồng cầu lắng và 10 đơn vị huyết tương tươi. Sau cuộc mổ cấp cứu, người bệnh đã qua được cơn nguy kịch, đang được tiếp tục theo dõi tại phòng Hồi sức tích cực. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

560@@@Thói nghiện cờ bạc - Những tác hại về mặt sức khỏe và tâm lý@@@Người nghiện cờ bạc luôn cảm thấy bị thúc giục phải tham gia vào những hoạt động có tính chất hơn thua, bài bạc hoặc cá cược bất chấp những hậu quả tiêu cực có thể xảy ra. Phần lớn những người này không muốn chấm dứt những cuộc đỏ đen.@@@Nhiều nghiên cứu đã cho thấy cờ bạc có thể hấp dẫn con người và gây nghiện chính là vì chúng giúp gia tăng adrenaline trong não. Tính chất cạnh tranh hơn thua trong các hoạt động này đã được giới khoa học chứng minh là một yếu tố khiến con người hưng phấn. Cờ bạc còn được xem là một giải pháp đơn giản giúp nhiều người giảm stress và tạm thời xua tan những nỗi lo lắng về tài chính. Tuy vậy, việc tham gia các hoạt động cờ bạc thường xuyên đến mức trở thành cơn nghiện có thể dẫn đến nhiều tác hại khôn lường về mặt sức khỏe thể chất, tâm lý và tâm thần của con người. Những người nghiện cờ bạc phải liên tục đối mặt với nguy cơ trầm cảm, chứng đau nửa đầu, các chứng rối loạn tiêu hóa và những nỗi lo lắng thường trực. Về lâu dài, cuộc sống đầy rẫy những triệu chứng bất ổn này có thể đưa đẩy nạn nhân đến những hành vi nguy hiểm như làm tổn thương bản thân hoặc tự tử. Các triệu chứng của thói nghiện cờ bạc - Khao khát được tham gia các hoạt động có tính chất hơn thua. - Dễ rơi vào tình trạng trầm cảm hoặc ân hận sau mỗi lần “đốt” tiền vào các cuộc đỏ đen. - Càng lúc càng muốn chơi nhiều hơn bất kể thắng thua. Đặc biệt sau mỗi lần thua, họ lại càng muốn gỡ gạc thay vì dừng lại. - Nợ nần chồng chất: phần lớn các con bạc tiêu hết tiền của bản thân, mượn tiền hoặc vay nợ từ người khác để chơi; những người nghiện trầm trọng thậm chí dẹp bỏ hết mọi công chuyện khác để tập trung đánh bạc với mong muốn gỡ lại số tiền đã mất một cách nhanh chóng. - Mất khả năng tự chủ. - Tiếp tục đánh bạc bất chấp mọi sự can ngăn và những hậu quả tiêu cực đã và đang xảy ra. - Liên tục thất bại trong việc cai nghiện. - Thường xuyên bị ám ảnh bởi mong muốn gỡ gạc, “ăn thua đủ” với người khác hoặc làm giàu nhanh chóng mà không phải lao động vất vả. - Mắc phải các vấn đề sức khỏe liên quan đến stress (đau nửa đầu, rối loạn tiêu hóa, thiếu ngủ hoặc mất ngủ...). - Những khi không được tham gia các hoạt động cờ bạc, người nghiện cảm thấy khó chịu và bức bối. Dễ rơi vào tình trạng trầm cảm hoặc ân hận sau mỗi lần “đốt” tiền vào các cuộc đỏ đen Nguyên nhân của thói nghiện cờ bạc Không nên nhầm lẫn thói nghiện cờ bạc là một vấn đề tài chính. Nó là một hiện tượng thuộc về tâm lý và cảm xúc con người, nhưng lại gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng về mặt tài chính, làm sứt mẻ các mối quan hệ của người nghiện, thậm chí hủy hoại sự nghiệp và cuộc sống của anh ta. Bất kỳ ai tham gia các hoạt động có tính chất bài bạc hoặc cạnh tranh hơn thua đều có nguy cơ nghiện nếu họ không có nhận thức đầy đủ về những hậu quả có thể xảy ra và trách nhiệm của bản thân mình trong đó. Phần lớn những người nghiện cờ bạc chỉ kịp nhận ra tình trạng bất ổn của bản thân mình khi đã xảy ra vài hậu quả hoặc thiệt hại nghiêm trọng. Điều đáng quan tâm là nhiều người trong số những nạn nhân của thói nghiện cờ bạc vốn dĩ là những người có trách nhiệm và biết lo toan cho gia đình. Nhiều khảo sát cho thấy những người này bắt đầu sa đà vào cờ bạc sau một vài sự kiện khiến họ phải thay đổi hành vi hoặc nếp sinh hoạt hàng ngày của mình như về hưu, thất nghiệp, khó khăn trong công việc, và những biến cố gây sang chấn tâm lý. Nhiều cuộc nghiên cứu cũng cho thấy những người đã rơi vào tình trạng nghiện một thứ gì đó thường dễ có xu hướng nghiện tiếp một hay nhiều thứ khác. Vì điều này, một số người nghiện cờ bạc cũng đồng thời có thói quen rượu chè hoặc trác táng. Gia đình có vai trò quan trọng đối với sự hình thành thói nghiện cờ bạc ở con người. Khảo sát ở nhiều nước cho thấy những con bạc dưới 18 tuổi chiếm số lượng không nhỏ trong tổng số những người nghiện cờ bạc được thống kê. Nếp sinh hoạt và cách giáo dục của gia đình góp phần đáng kể trong việc hình thành xu hướng nghiện cờ bạc của con cái. Kế đến, sự dễ dàng trong việc tiếp cận các hoạt động bài bạc (cá cược trong thể thao, các trò chơi có tính chất cờ bạc trên internet, máy đánh bạc công cộng...) là một trong những nguyên nhân quan trọng làm gia tăng số lượng con bạc trẻ. Đa số những người nghiện cờ bạc tham gia điều trị dài hạn thừa nhận rằng họ đã bắt đầu đánh bạc từ khi còn nhỏ. Mắc phải các vấn đề sức khỏe liên quan đến stress (đau nửa đầu, rối loạn tiêu hóa, thiếu ngủ hoặc mất ngủ...) Ngoài ra, thói nghiện cờ bạc ở một người còn có thể liên quan đến gene. “Nghiện cờ bạc có thể di truyền” - kết luận của các nhà khoa học đến từ Đại học Missouri (Hoa Kỳ) và Viện Nghiên cứu Y học Queensland (bang Brisbane, Úc) trong một công trình nghiên cứu được đăng trên tạp chí Twin Research and Human Genetics năm 2010. Nhiều người nghiện cờ bạc được khảo sát có cha hoặc mẹ hoặc cả hai là những người nghiện bia rượu hoặc thích tham gia các hoạt động có tính chất hơn thua, và các nhà khoa học đều tìm thấy mối liên hệ về gen di truyền trong những trường hợp này. Điều trị thói nghiện cờ bạc Một khi thói nghiện cờ bạc gây ảnh hưởng tiêu cực lên nhiều mặt cuộc sống của người nghiện, việc điều trị là cấp thiết. Người nghiện cờ bạc sẽ được thực hiện một cuộc kiểm tra và đánh giá toàn diện để xác định chính xác nguồn gốc tình trạng nghiện cờ bạc của họ. Các phương pháp điều trị chỉ hiệu quả khi chúng được xây dựng trên cơ sở phù hợp với nguyên nhân nghiện cờ bạc và nhu cầu cụ thể của mỗi người nghiện. Liệu pháp nhận thức hành vi (Cognitive behavioural therapy) là một trong những phương pháp điều trị phổ biến đối với người nghiện cờ bạc. Nó giúp người bệnh rèn luyện khả năng kiểm soát và gia giảm sự ham muốn đối với các hoạt động hơn thua. Mục đích của việc điều trị là giúp người bệnh từ bỏ những hành vi sai trái dẫn dắt họ đến thói quen tham gia các hoạt động hơn thua để thỏa mãn bản thân. Để đảm bảo khả năng thành công cao, quá trình điều trị và hỗ trợ không chỉ tập trung vào bản thân người bệnh, mà còn phải bao gồm việc xem xét và đánh giá những lĩnh vực khác trong cuộc sống của họ (tình trạng tài chính, nghề nghiệp, học vấn, tiền án tiền sự...) và yêu cầu sự tương tác và hỗ trợ từ các mối quan hệ xung quanh họ như: gia đình và người thân. Theo ThS. Phan Nguyễn Khánh Đan Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

561@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

562@@@Mất ngủ ảnh hưởng tới não như thế nào?@@@(Dân trí) - Từ một kế hoạch không ngủ 200 giờ của một DJ nổi tiếng, các nhà khoa học đã khám phá ra những tác động tiêu cực của việc không ngủ và mất ngủ tới bộ não con người.@@@Năm 1959, Peter Tripp, một DJ nối tiếng của New York đã cam kết không ngủ trong 200 giờ để làm từ thiện trong khi tiếp tục tổ chức chương trình phát thanh của mình. Các nghiên cứu về thiếu ngủ rất hiếm vào thời gian đó vì vậy không ai biết điều gì sẽ xảy ra. Đây là một sự kiện lớn không chỉ với hàng triệu thính giả của Tripp mà còn với cộng đồng khoa học. Tác động sau đó của chương trình “không ngủ từ thiện” này lên tâm trí của Tripp mạnh mẽ hơn dự kiến của bất cứ ai. Tính cách của một người đàn ông bình thường được mô tả là vui vẻ, lạc quan đã có những thay đổi đáng kể. Sang đến ngày thứ 3, ông trở nên rất dễ bị kích động, chửi rủa và sỉ nhục ngay cả người bạn thân nhất của mình. Đến cuối thời gian dự kiến, ông bắt đầu bị ảo giác và có hành vi hoang tưởng. Nhưng bất chấp sự lo lắng của những bác sĩ chăm sóc sức khoẻ cho ông (và với sự hỗ trợ của các chất kích thích mà họ đưa cho ông), ông vẫn kiên trì và cuối cùng đi ngủ sau 201 giờ thức liên tục. Các nghiên cứu phòng thí nghiệm hiện đại đã gọi một số hành vi quan sát thấy trong trường hợp của Tripp là hậu quả của mất ngủ. Mất ngủ hoặc ngủ ít kéo dài sẽ làm gia tăng sự kích động, tâm trạng xấu đi và gây ra cảm giác trầm cảm, tức giận và lo âu. Một số ý kiến cho rằng mất ngủ dẫn đến những phản ứng cảm xúc thái quá. Mệt mỏi và cảm xúc Giống như Tripp, những người bị mất ngủ tham gia vào một nghiên cứu đã bị stress và tức giận nhiều hơn nhóm chứng khi được yêu cầu hoàn thành một bài kiểm tra nhận thức đơn giản. Phương pháp chụp não cho thấy lý do tại sao thiếu ngủ có thể dẫn tới những phản ứng cảm xúc khác thường. Hạch hạnh nhân nằm sâu trong não là trung tâm kiểm soát cảm xúc của chúng ta. Khi những người tham gia bị mất ngủ biểu lộ những hình ảnh tiêu cực về mặt cảm xúc, mức độ hoạt động ở hạch hạnh nhân cao hơn 60% so với những người được nghỉ ngơi. Các nhà nghiên cứu cũng theo dõi cơ chế kết nối của những khu vực não khác nhau ở những người tham gia. Họ phát hiện ra rằng thiếu ngủ làm gián đoạn mối liên kết giữa hạch hạnh nhân và vỏ não trước trán trung gian. Đây là một phát hiện quan trọng vì vỏ não trước trán trung gian điều chỉnh hoạt động của hạch hạnh nhân. Mất ngủ dường như khiến hạch hạnh nhân phản ứng thái quá với kích thích tiêu cực vì nó trở nên mất kết nối với khu vực não làm dịu phản ứng. Mất ngủ ở Las Vegas Những ông chủ sòng bạc biết rằng những con bạc mệt mỏi thường đưa ra những quyết định mạo hiểm. Những sòng bạc sáng đèn, ồn ào và thiếu cửa sổ được thiết kế để bạn không nhận biết được thời gian. Năm 2011, các nhà nghiên cứu ĐH Duke đã yêu cầu những người tham gia thực hiện một thử nghiệm đánh bạc. Kết quả cho thấy khi những người tham gia bị mất ngủ chỉ một đêm, họ ít đưa ra được những quyết định tránh mất mát và đưa ra nhiều quyết định tối đa hoá lợi ích. Nói cách khác, mất ngủ khiến các con bạc rủi ro hơn và lạc quan hơn. Sự thay đổi trong hành vi chấp nhận rủi ro này đi kèm với những thay đổi trong hoạt động ở khu vực não đánh giá kết quả tiêu cực và tích cực. Giấc ngủ với việc học Một khu vực khác của não bị tổn thương khi thiếu ngủ là vùng hồi hải mã. Đây là khu vực quan trọng để lưu trữ những ký ức mới. Khi mọi người bị mất ngủ dù chỉ một đêm, khả năng ghi nhớ thông tin mới sẽ bị giảm đi đáng kể. Điều này là do sự suy yếu ở vùng hồi hải mã gây ra bởi thiếu ngủ. Khi ghi nhớ một tập hợp các hình ảnh, những người tham gia bị thiếu ngủ cho thấy hoạt động ít hơn ở vùng hồi hải mã so với những người tham gia còn lại. Sự suy yếu ở hồi hải mã có thể do thiếu ngủ làm giảm khả năng viết thông tin mới của chúng Ngoài ra, vùng hồi hải mã có thể cần giấc ngủ để chuyển thông tin mới được lưu trữ tới các khu vực khác của não. Trong trường hợp này, thiếu ngủ có thể dẫn tới hồi hải mã bị đầy, ngăn cản việc lưu trữ thông tin mới. Bài học từ quyết định “không ngủ từ thiện” Câu chuyện của Tripp là một kết thúc không hạnh phúc. Một thời gian ngắn sau chuyến “không ngủ từ thiện”, hôn nhân của ông đổ vỡ và cuối cùng ông bị mất việc và sự nghiệp của mình ở đài phát thanh. Năm 1964, kỷ lục của ông bị phá vỡ bởi Randy Gardner, một học sinh trung học ở San Diego, người đã thức liên tục trong 264 giờ. Có nhiều bài học được rút ra từ trải nghiệm của Tripp và từ những khám phá gần đây nhất trong khoa học giấc ngủ. Nhiều người không ngủ đủ như những người hy sinh thời gian nghỉ ngơi để làm việc, đặc biệt là trên những thiết bị phát ra ánh sáng xanh. Ánh sáng này khiến họ khó ngủ hơn, ảnh hưởng tới số lượng và chất lượng giấc ngủ. Chúng ta cần nhận biết giá trị của giấc ngủ và đánh giá cao những lợi ích nó mang lại cho não. Thời gian dành cho giấc ngủ là sự đầu tư cần thiết để thông minh hơn, đưa ra những quyết định đúng đắn hơn và dẫn tới cuộc sống hạnh phúc hơn. Hà Ngân Theo Independent Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

563@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

564@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

565@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

566@@@Cảnh giác với những tai nạn chết người ngay tại nhà@@@(Dân trí) - Đồ đạc rơi đổ, điện giật hay bị kẹt vào cửa tự động là những tai nạn không phải hiếm gặp và có thể gây chết người ngay tại gia đình.@@@Cửa tự động Đầu năm nay ở Anh, một phụ nữ đã chết khi đến thăm bạn tại căn hộ ở Cambridge do bị kẹt trong cửa tự động của gara – sau khi hàng xóm nghe tiếng la hét của cô, The Daily Express đưa tin. "Họ đã nhìn thấy chân nạn nhân bị treo lơ lửng trên mặt đất", tờ báo cho biết. "Chúng tôi đang ở bên ngoài thì nghe thấy tiếng va chạm, chúng tôi cứ tưởng đó là một vụ nổ", một phụ nữ nói với tờ Daily Express. "Rồi chúng tôi nhìn thấy người phụ nữ kêu khóc thảm thiết và sau đó khắp nơi đầy xe cứu thương, cảnh sát và nhân viên cứu hỏa". Đây không phải là trường hợp cá biệt. Năm ngoái trang tin tức New Jersey đã mô tả trường hợp một người đàn ông 55 tuổi ở Trenton bị đè dưới cửa gara và sau đó chết ngạt trước khi được một người trong ngôi nhà tìm thấy. Cái chết của nạn nhân ban đầu bị xem là đáng ngờ nhưng sau đó đã được khẳng định là tai nạn. Đổ đồ đạc Trẻ nhỏ có thể bị tủ sách hoặc tủ quần áo đổ vào người và bị đè ở dưới. Mùa hè vừa rồi, Fox News đưa tin Ikea đã thu hồi gần 30 triệu mảnh thiết bị nội thất vì chúng dễ bị đổ nếu không gắn chắc vào tường, tạo nên những "cái bẫy nguy hiểm, có thể dẫn đến tử vong hoặc thương tích cho trẻ em", theo tuyên bố của công ty nội thất Thụy Điển này. Trong vài thập kỷ qua có ít nhất 6 trẻ em đã thiệt mạng và nhiều em khác bị thương trong các tình huống như vậy. Trong vụ việc khác xảy ra hồi tháng Tám, một em bé tuổi chập chững ở bang Victoria, Australia, đã chết do bị kệ sách đổ vào người. Ông của bé trai cho biết ông không thể chịu được việc phải nhìn vào kệ sách. "Nó chỉ vừa ngồi xuống sàn và rồi thứ đó đổ ập xuống", ông bé đau đớn kể lại. "Đó chỉ là một cái giá sách có cửa đóng mở. Tôi không muốn nhìn thấy nó nữa, vì vậy tôi sẽ gỡ nó ra và đốt bỏ". Điện giật Có mặt ở bất cứ nơi nào gần đường dây điện chạy qua khu dân cư đều có thể gây chết người. Hãng tin Tucson News Now mới đây đã cho biết về vụ việc một người đàn ông tại một khu nhà lưu động trong khi cố chống cột ăng-ten cho tivi đã bị chạm vào đường dây điện và bị điện giật chết. "Người dân trong khu vực kể rằng họ thấy tiếng nổ lớn và điện bị mất", bản tin cho biết. Vụ việc nhe có vẻ rất hi hữu và dễ dàng tránh được, nhưng nó vẫn xảy ra hết lần này đến lần khác - chủ yếu là với những người làm việc ở căn nhà đó hơn là chính người sống tại đó. Trong trường hợp hai cha con xảy ra hồi cuối tháng Bảy ở Lynchburg, Virginia, cả hai đang làm việc trên ống khói của căn nhà thì thang chạm vào đường dây điện. Hai nạn nhân chết ngay tại hiện trường. Còn vụ việc dưới đây xảy ra tại Australia đã làm chết một người đàn ông đang sửa chữa nhà cho cha mẹ và làm bị thương một nhân viên cấp cứu. Tin trên tờ Gold Coast Bulletin hồi tháng Tư cho biết người chết có lẽ đã cắt một đường dây còn điện mà anh nghĩ là đã ngắt, còn nhân viên cấp cứu bị điện giật khi cố tiếp cận nạn nhân. Nổ ga Chúng ta không làm được gì nhiều để ngăn chặn rò rỉ khí ga trong nhà, và điều này góp phần khiến tai nạn có thể rất khủng khiếp. Nếu trong nhà chứa đầy khí ga thì chỉ cần một tia lửa duy nhất, giống như khi bật công tắc đèn, là đủ để thổi bay toàn bộ ngôi nhà. Ở Queens (ANH) vài năm trước, một vụ nổ như vậy đã biến một ngôi nhà thành tro bụi, giết chết người phụ nữ bên trong, và thiêu rụi ba ngôi nhà bên cạnh, theo bài báo trên tờ New York Times. Các công nhân đã được cử đến đia chỉ dựa trên báo cáo về mùi khí ga trên đường phố. "Khoảng 30 phút sau khi nhóm công nhân đến, một công nhân nâng nắp hố ga đoạn trước số nhà 80-49 phố 260, và đúng lúc đó nhà 80-50 phát nổ”. Một năm trước vụ việc này, tờ New York Times đưa tin, một người đàn ông ở Flushing, Queens, đã bật thử bếp lò ngay sau khi dịch vụ cung cấp khí ga cho căn hộ của nạn nhân được khôi phục. Vụ nổ đã khiến nạn nhân tử vong và bé gái 2 tuổi là con của nạn nhân bị bỏng nặng. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

567@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

568@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

569@@@Vitamin B9 giúp trẻ tự kỷ giao tiếp tốt hơn@@@(Dân trí) - Các nghiên cứu mới đây cho thấy Vitamin B9 (hay axit folic) có thể giúp trẻ giao tiếp tốt hơn, nhất là ở trẻ tự kỷ, mở ra cơ hội điều trị cho trẻ tự kỷ.@@@Ở Pháp có 650 000 người bị mắc các chứng bệnh tự kỷ (TAS), cứ 100 trẻ sinh ra thì có một trẻ bị mắc căn bệnh này, và tỷ lệ ở trẻ nam cao gấp 3 lần trẻ nữ. Tự kỷ là một căn bệnh ít được biết đến, theo điều tra của Opinion Way năm 2012, 37% người pháp nghĩ rằng đó là một vấn đề về tâm lý hoặc tâm thần, trên thực tế theo tổ chức y tế thế giới (WHO) thì đây là một bệnh lý về thần kinh như là “một rối loạn phát triển sớm và nghiêm trọng ở trẻ em”, cụ thể chứng tự kỷ là một dạng bệnh của não, nó gây ra các rối loạn về giao tiếp, hành vi, và cách cư xử trong các mối quan hệ xã hội. Tia sáng hé mở: Các nhà nghiên cứu từ Viện Nghiên cứu trẻ em Arkansas (Mỹ) phát hiện ra rằng việc bổ sung axit folic có thể giúp trẻ em mắc chứng tự kỷ giao tiếp tốt hơn. Để đi đến kết luận này, các nhà nghiên cứu của Mỹ đã thử nghiệm với 47 trẻ em mắc chứng tự kỷ TSA (tuổi trung bình là 7,5 tuổi, 80% là bé trai) và được chia thành 2 nhóm. Trong 12 tuần, nhóm 1 được bổ sung axit folic (50 mg tối đa mỗi ngày) trong khi nhóm 2 áp dụng điều trị bằng giáo dục . Sau 12 tuần, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng trẻ được bổ sung axit folic giao tiếp dễ dàng hơn những trẻ khác, họ đặc biệt chú ý sự tiến bộ trong ngôn ngữ, và đây là cơ sở cho những nghiên cứu tiếp theo, sau đó! Vitamin B9 làm được tất cả? Axit folic là tên khoa học của vitamin B9. Vitamin này (còn gọi là "folate") là đặc biệt hữu ích: nó giúp thúc đẩy sự hình thành của các tế bào máu, làm cho chức năng của hệ thống thần kinh và hệ miễn dịch hoạt động tốt hơn, giúp chữa lành vết thương ... Theo một số nghiên cứu, nó cũng có thể làm giảm huyết áp, tăng cường tác dụng của thuốc chống trầm cảm và ... làm chậm quá trình suy giảm nhận thức Nó có thể được cung cấp dưới dạng thực phẩm bổ sung (khi mua ở các hiệu thuốc), vitamin B9 cũng có mặt trong thực phẩm như : Thịt gia cầm, gan lợn, bê hoặc cừu, rau bina, măng tây, hạt lanh ... các chuyên gia y tế khuyên bạn nên dùng một lượng hàng ngày cho trẻ em và 200 µg cho trẻ em từ 4-8 tuổi. Vũ Long Theo Top- Sante Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

570@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

571@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

572@@@Làm thế nào để chữa khỏi ho trong 24 giờ đầu?@@@(Dân trí) - Mặc dù bạn có thể ghét ho, nhưng đây thực ra là cách để cơ thể loại bỏ những tác nhân gây kích ứng ở đường hô hấp và ở họng. Tuy nhiên, nếu tiếp tục bị ho trong hơn 1 tuần, bạn cần đến bác sĩ ngay. Trong khi chờ đợi đơn kê của bác sĩ, có một bài thuốc có thể giúp giải quyết vấn đề của bạn ngay trong vòng 24 giờ, với những thành phần khá đơn giản:@@@- 3 lít nước - 1 kg hành tây Cách làm: 1. Hành tây cắt hết rễ, bóc vỏ và rửa sạch 2. Bổ củ hành làm bốn phần 3. Đổ 3 lít nước vào nồi 4. Cho hành vào nồi 5. Sắc cho đến khi còn một nửa (1,5 l) 6. Để nguội 7. Lọc bỏ bã hành Bây giờ bạn đã có món “trà” hành. Để dễ uống hơn, bạn có thể cho thêm một thìa mật ong và nước cốt của một nửa trái chanh. Uống “trà” này 1-2 lần một ngày, mỗi lần 250ml. Ngày hôm sau ho sẽ dịu đi hoặc hết hẳn. Bài thuốc chữa ho khác từ củ hành tây Dưới đây là một cách khác để chế biến hành thành thuốc trị ho. Bạn sẽ cần: -Hai củ hành tây -Hai quả táo tây -11 hạt quả óc chó -3 lít nước Cách làm 1.Cắt bỏ rễ hành 2. Bổ củ hành làm tư 3. Rửa sạch táo 4. Bổ táo thành 4 miếng 5. Sau khi rửa sạch hạt quả óc chó, nghiền nát 6. Chuẩn bị sẵn một cái nồi với 3 lít nước 7. Cho tất cả các thành phần trên vào nước 8. Để nước sôi cạn cho đến khi còn một nửa 9. Để nước nguội 10. Lọc bỏ bã Giống như bài thuốc trên, uống 250ml nước này 1 đến 2 lần/ngày. Có thể cho thêm chanh và mật ong cho dễ uống. Hai bài thuốc trên, cùng với một số bài thuốc khác từ hành tây, có hiệu quả vì chúng có các thành phần tự nhiên trị ho và cảm lạnh. Đặc biệt hành tây rất tốt cho tăng cường miễn dịch vì rất giàu vitamin C. Nó cũng chứa các chất ô xi hóa không chỉ giúp bạn mạnh khỏe mà còn bảo vệ cơ thể chống lại các gốc tự do có thể gây tổn thương tế bào. Cẩm Tú Theo Stethnews Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

573@@@Giúp mẹ hiểu đúng về paraben & lựa chọn sản phẩm an toàn cho bé@@@Quyết định ngừng lưu hành các sản phẩm chứa 5 loại Paraben của Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa qua đã giúp nhiều người nhận thức về các hóa chất này. Các “mẹ bỉm sữa” vô cùng lo lắng bởi Paraben được sử dụng rất phổ biến trong các sản phẩm chăm sóc da, kể cả các sản phẩm cho em bé.@@@Paraben là gì? Nguy cơ tiềm ẩn nào từ Paraben? Paraben là chất kháng khuẩn, được sử dụng làm chất bảo quản để ngăn ngừa sự nhiễm khuẩn và chống nấm mốc trong đa số các loại mỹ phẩm, nhiều loại thực phẩm và dược phẩm. Paraben được sử dụng rộng rãi nhờ giá thành rẻ, tính ổn định tốt và khả năng chịu nhiệt cao. Điều này giúp cho các sản phẩm có chứa Paraben có thời gian sử dụng lâu hơn và có thể tồn tại được trong những điều kiện khắc nghiệt như vận chuyển dài ngày trên tàu hay lưu trữ nhiều tháng trong cửa hiệu. Tuy nhiên trong một số nghiên cứu gần đây, các nhà khoa học Châu Âu đã đưa ra cảnh báo về nguy cơ gây hại của Paraben. Năm 2012, Tiến sĩ Darbre tại Anh đã công bố trên tạp chí Applied Toxicology một nghiên cứu cho thấy 90% tế bào ung thứ vú có chứa Paraben. Thêm nhiều chuyên gia đã chỉ ra Paraben là chất gây mất cân bằng nội tiết tố nếu thời gian sử dụng lâu dài. Mặc dù chưa có một thông báo chính thức nào về sự nguy hại của Paraben được công bố nhưng để đảm bảo lợi ích và an toàn cho người sử dụng, cộng đồng Châu Âu và một số nước phát triển như Canada, Hội đồng mỹ phẩm ASEAN đã có thông báo hạn chế sử dụng 5 loại dẫn xuất từ Paraben và yêu cầu tìm chất thay thế tối ưu hơn. Tại Việt Nam, năm 2015, Cục Quản lý Dược thuộc Bộ Y tế Việt Nam thông báo đưa 5 dẫn chất Paraben vào danh mục cấm sử dụng, gồm: IsopropylParaben, IsobutylParaben, PhenylParaben, BenzylParaben và PentylParaben. Lựa chọn sản phẩm an toàn cho bé Để đảm bảo an toàn, mẹ sẽ muốn lựa chọn những dòng sản phẩm “Paraben-free” (không chứa Paraben). Tuy nhiên do công thức chế tạo ra các loại sản phẩm này thường khó và đắt tiền, thời gian sử dụng không dài nên thường chỉ có những nhà sản xuất lớn với các thương hiệu uy tín có khả năng thực sự tạo ra những sản phẩm như vậy. Đặc biệt mẹ nên kiểm tra kĩ công thức thành phần trên bao bì sản phẩm. Chúng ta chỉ nên sử dụng sản phẩm có ghi chú chi tiết thành phần với tên hóa học rõ ràng. Một khi đã ghi đầy đủ trên bao bì, nhà sản xuất sẽ có trách nhiệm công bố nồng độ các chất này trong Tiêu chuẩn Cơ sở của sản phẩm. Ngược lại, đối với những sản phẩm chỉ ghi chung chung là thành phần gồm chất bảo quản, hương liệu..vv., mẹ cũng nên hết sức lưu ý. Cách ghi như vậy có thể dẫn đến hiểu nhầm và không nhận biết được các chất có thể gây kích ứng da, đặc biệt đối với làn da non nớt của bé. Ghi nhãn mập mờ, không rõ ràng như vậy còn thể hiện sự thiếu trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng. Hiện nay khăn ướt trẻ em rất thông dụng do đem lại sự tiện lợi khi thay tã, vệ sinh da cho trẻ. Đây là mặt hàng cần được chú ý nhất, khi nhiều nhà sản xuất vẫn áp dụng phương pháp bảo quản bằng các loại paraben chưa bị cấm. Theo một số bà mẹ, sản phẩm an toàn nhất hiện nay là khăn ướt trẻ em Bobby hoàn toàn không có paraben. Khăn ướt Bobby có thành phần tạo ẩm gồm 99% là nước tinh khiết, được sản xuất trong môi trường vô trùng. Bên cạnh việc không chứa paraben, sản phẩm còn áp dụng công nghệ Nano Silver với các hạt phân tử Nano Bạc giúp tăng cường khả năng chống nhiều loại vi khuẩn, hiệu quả với tụ cầu khuẩn vàng. Hiện khăn ướt Bobby có hai loại, gồm một loại hương thơm nhẹ nhàng và loại không mùi hương. Đánh giá của nhiều bà mẹ đã dùng cả hai loại khăn ướt trẻ em Bobby cho thấy sản phẩm dễ chịu với ngay cả làn da nhạy cảm. Đây cũng là sản phẩm được Viện Phụ Sản TW khuyên dùng.     Khăn ướt trẻ em Bobby đột phá với công thức Siêu An Toàn, không chứa Paraben, không chứa cồn, sử dụng 99% nước tinh khiết và ứng dụng công nghệ Nano Bạc – bảo vệ an toàn đồng thời chăm sóc nhẹ nhàng làn da non nớt của bé. Khăn ướt Bobby là sản phẩm của Công ty Cổ phần Diana Unicharm, thành viên Tập đoàn Unicharm – Nhật Bản (Nhà sản xuất số 1 tại Nhật Bản) Xem thêm thông tin về sản phẩm tại đây: www.bobby.com.vn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

574@@@Đậu nành - “Dược thiện” của trái tim@@@Những dưỡng chất trong đậu nành giúp bạn phòng ngừa và cải thiện các bệnh “họ hàng” với bệnh tim mạch, từ đó duy trì sức khoẻ tim mạch.@@@Phòng ngừa thừa cân, béo phì Người thừa cân, béo phì, nhiều mỡ tích luỹ ở vùng bụng có nguy cơ cao mắc bệnh tim mạch. Dùng đậu nành mỗi ngày giúp bổ sung isoflavone, có tác dụng ức chế chất béo dư thừa tích tụ, giúp phòng ngừa và cải thiện tình trạng thừa cân, béo phì. Ngoài ra, nhờ đậu nành chứa lượng đạm chất lượng cao, lên đến 38% mà chế độ ăn có đậu nành giúp bạn no lâu hơn, từ đó giảm cảm giác thèm ăn, hạn chế ăn nhiều, giúp bạn duy trì vóc dáng cân đối. Cải thiện bệnh rối loạn mỡ máu Rối loạn mỡ máu là căn bệnh ở người có cholesterol tổng số cao hơn mức bình thường, hoặc triglycerides cao hoặc hàm lượng cholesterol tốt thấp và cholesterol xấu cao. Rối loạn mỡ máu dễ dẫn đến những cơn đau tim và đột quỵ. Nhiều nghiên cứu chỉ ra đạm đậu nành giúp làm giảm lượng cholesterol xấu trong máu, tăng lượng cholesterol tốt, cải thiện bệnh rối loạn mỡ máu. Theo tiến sĩ James Anderson, ĐH Y khoa Kentucky (Mỹ), người có mỡ máu rất cao nếu dùng đậu nành thay thịt sẽ làm giảm mỡ máu 19,6 % mà không phải dùng thuốc hạ mỡ máu. Theo ông, nếu mỗi ngày ăn 40g đậu nành hay các chế phẩm của nó trong vòng ít nhất 1 tháng thì lượng cholesterol sẽ giảm được khoảng 93%. Cải thiện tình trạng tiểu đường Một nghiên cứu ở Úc năm 1998 cho thấy những người bị tiểu đường theo chế độ ăn có đậu nành trong 3 ngày giảm đến 36% lượng insulin. Cũng trong nghiên cứu này, những người dư cân không bị tiểu đường còn giảm đến 40% lượng insulin bị tăng cao. Một nghiên cứu gần đây của Trường Y Harvard cho thấy các lợi ích trong quản lý lượng insulin lập tức xảy ra chỉ sau một bữa ăn có đậu nành. Phòng ngừa xơ vữa động mạch Một nghiên cứu lâm sàng quan trọng thực hiện bởi tổ chức WISH (tổ chức nghiên cứu về isoflavones đậu nành và sức khỏe phụ nữ) trên 350 phụ nữ khỏe mạnh từ 45 đến 92 tuổi cũng cho thấy thực phẩm đậu nành giàu isoflavones giúp kìm hãm sự phát triển của xơ vữa động mạch cận lâm sàng. Việc đánh giá sự phát triển của xơ vữa động mạch cận lâm sàng được thực hiện bằng đo lường độ dày của lớp nội trung mạc động mạch cảnh (carotid intima-media thickness, viết tắt là CIMT). Dự án nghiên cứu 3 năm này đã cho thấy nhóm phụ nữ sử dụng đậu nành giảm được 16% sự phát triển của CIMT so với nhóm sử dụng sữa bò. Mỗi ly sữa đậu nành chứa khoảng 20mg isoflavones giúp phòng ngừa được nhiều nguy cơ tim mạch Đậu nành giảm cao huyết áp Cao huyết áp làm tăng áp lực hoạt động lên tim, đây là nguyên nhân dẫn đến bệnh mạch vành, suy tim, đột quỵ. Dưỡng chất trong đậu nành có thể kiểm soát tốt chứng cao huyết áp. Đậu nành có thành phần dinh dưỡng cao, giàu đạm, isoflavone, axit amin thiết yếu, axit béo omega 3 và omega 6 , các khoáng chất canxi, magie, kali… , giúp bảo vệ các mạch máu khỏi bị vỡ và tổn thương do sự tấn công của các gốc tự do và mảng bám cholesterol. Ngoài ra, các dưỡng chất này còn giúp cải thiện độ linh hoạt và tình trạng lỏng của mạch máu, giúp chúng đàn hồi hơn, từ đó làm giảm tình trạng áp lực cao của máu lên các thành động mạch, ngăn ngừa tình trạng cao huyết áp. Theo khuyến nghị của FDA- cục quản lí thực phẩm và dược phẩm Hoa Kì nên bổ sung ít nhất 25gr đạm đậu nành mỗi ngày để cải thiện bệnh và hạn chế những biến cố sức khoẻ liên quan đến tim mạch. Để có thêm nhiều hơn nữa các thông tin bổ ích từ công dụng của đậu nành, các bạn hãy truy cập ngay vào cổng thông tin về đậu nành tại Việt Nam: Đậu nành – dinh dưỡng lành tại đây Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

575@@@Con nguy kịch vì cha mẹ tự ý làm bác sĩ@@@Những loại thuốc dành cho người lớn mà cha mẹ thường cho trẻ sử dụng và dễ bị ngộ độc như thuốc ho, chống ói, nhỏ mũi.@@@“Kết quả khảo sát cho thấy 80% trẻ cấp cứu là do sử dụng nhầm thuốc. Trong đó, nguyên nhân do cha mẹ tự ý cho trẻ dùng thuốc không đúng hướng dẫn chiếm tỉ lệ khá cao” - BS Bạch Văn Cam, Chủ tịch Hội Hồi sức cấp cứu TP.HCM, ngày 22-10 cho biết. Cách đây không lâu, bé gái VTHT (một tháng tuổi, ở TP.HCM) được đưa vô bệnh viện (BV) chuyên khoa nhi trong tình trạng mê man, ngưng thở, tím tái. Người mẹ cho biết bé thường ho, ọc sữa nên ra tiệm thuốc Tây mua viên thuốc ho Neo Codion. Sau đó, người mẹ nghiền nhỏ và cho bé uống 1/6. Do là ngày đầy tháng của bé nên người mẹ giao bé cho đứa con độ năm tuổi trông chừng rồi lo làm thức ăn đãi khách. Một tiếng sau, khách quen đến chơi và đi vào buồng thăm bé T. Người này hoảng hồn khi thấy bé tím tái, thở chậm nên vội vàng kêu mẹ bé đưa tới BV. “Do phát hiện kịp thời nên bé T. được cứu sống. Thuốc ho Neo Codion chỉ dành cho người lớn, trong khi bé T. mới một tháng tuổi nên bị ngộ độc cho dù sử dụng liều lượng nhỏ” - BS Cam cho biết. Mới đây, bé trai NHM (hai tuổi, ở Long An) được đưa vô BV chuyên khoa nhi trong tình trạng ưỡn cổ, gồng người, mắt trợn. Người nhà cho biết bé thường ọc sữa, ọc cháo sau khi ăn. Nóng ruột vì sợ con bị đói nên cha của bé ra tiệm mua viên thuốc chống ói Primperan rồi cho bé M. uống. Tuy nhiên, sau khi uống, bé M. có hiện tượng trên. “Ngay với người lớn, thuốc Primperan có thể gây ra những cơn co giật. Trong khi bé M. quá nhỏ nên thuốc gây ảnh hưởng quá lớn, cho dù uống liều nhỏ. May mắn là bé M. được các bác sĩ cứu sống” - BS Cam cho biết. Theo BS Bạch Văn Cam, Chủ tịch Hội Hồi sức cấp cứu TP.HCM, khi trẻ bị bệnh, cha mẹ nên đưa tới bác sĩ chuyên khoa để khám và điều trị. Tuyệt đối không tự ý cho trẻ dùng thuốc để tránh nguy kịch tính mạng. Khi thấy trẻ có hiện tượng ngộ độc thuốc sau khi sử dụng thì cha mẹ tìm cách làm cho trẻ ói ra. Cha mẹ cũng có thể cho trẻ uống than hoạt tính được nghiền nhỏ, mịn. Than hoạt tính có tác dụng hấp thu độc tố và thải ra ngoài theo phân. Sau đó, nhanh chóng đưa trẻ tới BV trước sáu tiếng kể từ lúc bị ngộ độc thuốc. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

576@@@Thu hồi giấy phép phòng khám của Giám đốc bệnh viện huyện@@@(Dân trí) - Ngày 24/10, tin từ Sở Y tế tỉnh Cà Mau cho biết, cơ quan này vừa thu hồi giấy phép hoạt động một cơ sở khám, chữa bệnh tại huyện Đầm Dơi vì vi phạm quy định của Bộ Y tế.@@@Cà Mau: Theo đó, phòng khám này mở tại nhà (khóm 4, thị trấn Đầm Dơi, huyện Đầm Dơi) do ông Dương Quốc Thống chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật. Sở Y tế thu hồi giấy phép bởi ông Thống chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật 2 cơ sở khám, chữa bệnh. Ông Thống hiện là Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện Đầm Dơi và đã chịu trách nhiệm chuyên môn tại bệnh viện này. Theo Thông tư số 41/2011 của Bộ Y tế quy định, một người hành nghề chỉ được đăng ký chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật của một cơ sở khám, chữa bệnh, không được đồng thời làm người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật từ 2 cơ sở khám, chữa bệnh trở lên. Tuấn Thanh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

577@@@Ra nhiều mồ hôi - Biểu hiện bệnh gì?@@@(Dân trí) - Ai cũng đổ mồ hôi, nhưng hầu hết chúng ta không thích điều này, hoặc những nguyên nhân đứng sau điều này, thường bao gồm lo lắng hoặc nóng bức. Mặc dù đổ mồ hôi là một phần bình thường của cuộc sống, đôi khi nó có thể là một dấu hiệu cho thấy có gì đó nghiêm trọng xảy ra với cơ thể.@@@Bản thân tình trạng ra mồ hôi quá nhiều, còn gọi là chứng tăng tiết mồ hôi (hyperhidrosis), cũng là một bệnh do tuyến mồ hôi hoạt động quá mức. Nhưng ra nhiều mồ hôi cũng có thể là biểu hiện của một chứng bệnh nào đó. Dưới đây là 4 tình trạng bệnh gây ra nhiều mồ hôi: Bệnh tiểu đường Những người bị bệnh thần kinh tiểu đường dễ bị đổ mồ hôi như tắm, nhưng đây không phải là triệu chứng đặc hiệu ở người có bệnh tiểu đường. Kiểu ra nhiều mồ hôi này khác với chứng tăng tiết mồ hôi và chỉ giới hạn ở mặt, da đầu và cổ. Đau tim Đổ mồ hôi khi ít hoặc không gắng sức đồng thời có cảm giác khó chịu ở ngực, cánh tay, cổ hoặc hàm có thể là một trong những dấu hiệu đầu tiên của cơn đau tim đang tới gần. Một nghiên cứu năm 2005 của Đại học Illinois tại Chicago cho thấy đổ mồ hôi có thể là một biến số quan trọng báo hiệu ngừng tim. Mãn kinh Khoảng 75% phụ nữ đang mãn kinh bị cơn bốc hỏa, có thể dao động từ đỏ bừng ít đến đổ mồ hôi dữ dội. Rối loạn lo âu Đổ mồ hôi là một triệu chứng của cả rối loạn lo âu và hoảng loạn xã hội - hai trong số những căn bệnh lo âu phổ biến nhất. Theo Viện Quốc gia Sức khỏe Tâm thần Mỹ, những rối loạn này thường được điều trị bằng liệu pháp tâm lý, thuốc, hoặc cả hai. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

578@@@Vụ cụ ông tử vong do "biến chứng thai nghén": Đình chỉ 1 điều dưỡng viên@@@(Dân trí) - Ngày 23/10, ông Võ Viết Quang, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Lộc Hà (Hà Tĩnh) cho biết, đã đình chỉ công tác điều dưỡng liên quan đến vụ việc cụ ông tử vong do tăng huyết áp vô căn nhưng lại ghi do biến chứng thai nghén.@@@Theo đó, nhân viên bị đình chỉ là bà Lê Thị Nga, thuộc biên chế của bệnh viện Lộc Hà và hiện nay làm nhân viên điều dưỡng tại khoa Nội của bệnh viện. Ông Quang cho biết, ngày 11/10, ông Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, trú thôn Tân Trung, xã Tân Lộc, huyện Lộc Hà, Hà Tĩnh) đang điều trị tại bệnh viện Lộc Hà thì được yêu cầu chuyển lên bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Tĩnh. Thay vì viết giấy chuyển viện, bà Lê Thị Nga đã tự ý viết giấy ra viện cho bệnh nhân Nguyễn Đình Trương. Bên cạnh đó bà Nga đã nhập sai mã bệnh của bệnh nhân khiến dư luận xôn xao suốt những ngày qua. Theo Giám đốc bệnh viện, đáng lẽ điều dưỡng Nga phải áp mã bệnh I10 (tăng huyết áp vô căn) đối với bệnh nhân Trương, song do sơ suất nên đã áp nhầm mã bệnh O10.9 (tăng huyết áp có sẵn chưa xác định chưa rõ gây biến chứng cho thai nghén khi đẻ và sau khi đẻ), từ đó dẫn đến hiểu nhầm, gây ồn ào dư luận về việc cụ ông tử vong nhưng lại kết luận do "biến chứng thai nghén". “Ngay sau khi nắm thông tin, Ban lãnh đạo Bệnh viện Lộc Hà đã họp và quyết định cho bà Lê Thị Nga tạm thời nghỉ việc từ hôm thứ 6 để viết tường trình. Tới đây bệnh viện sẽ có phương án xử lý đối với cá nhân bà Nga” – ông Quang nói. Như Dân trí đã thông tin, sáng 10/10, ông Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, ở thôn Tân Trung, xã Tân Lộc) có dấu hiệu mệt mỏi nên bảo con dâu đưa đến BVĐK Lộc Hà để thăm khám. Sau quá trình thăm khám, các bác sĩ chẩn đoán ông bị hen và điều trị tại Khoa cấp cứu Nhi lây. Người nhà bệnh nhân cho hay, từ lúc nhập viện cho đến buổi tối ông Trương sức khỏe ổn định, đi lại bình thường trong phòng, tuy nhiên đến 0h ngày 11/10, ông có dấu hiệu mệt nên bảo người nhà gọi bác sĩ. Sau khi bác sĩ tiêm thuốc, bệnh nhân có biểu hiện đẫm mồ hôi và kiệt sức. Thấy có dấu hiệu xấu, bệnh viện cho bệnh nhân chuyển lên BVĐK tỉnh Hà Tĩnh, song trên đường đi ông đã tử vong. Tuy nhiên, trong giấy ra viện của bệnh nhân có đoạn ghi: Tăng huyết áp có sẵn chưa xác định gây biến chứng cho thai nghén, khi đẻ và sau khi đẻ. Điều lạ này đã khiến gia đình bệnh nhân bức xúc và gây xôn xao dư luận trong những ngày qua. Tiến Hiệp Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

579@@@Những dấu hiệu cảnh báo sớm bệnh Parkinson@@@(Dân trí) - Bệnh Parkinson là một rối loạn mạn tính của hệ thần kinh dẫn đến run, cứng và gặp khó khăn về đi lại, thăng bằng và phối hợp động tác. Bệnh xảy ra khi các tế bào thần kinh trong não không sản xuất đủ một chất gọi là dopamin, được cho là dẫn đến các triệu chứng ảnh hưởng đến cử động của cơ thể.@@@Rất khó phát hiện những triệu chứng ban đầu của bệnh Parkinson. Tuy nhiên, các triệu chứng của rối loạn thoái hóa thần kinh bắt đầu dần dần và nặng lên theo thời gian. Ngoài ảnh hưởng đến não, bệnh Parkinson cũng ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể. Theo Viện Y tế quốc gia Mỹ, mỗi năm có khoảng 60.000 người tại nước này có chẩn đoán bệnh Parkinson. Một số trường hợp bệnh là di truyền, nhưng hầu hết không phải do di truyền. Các chuyên gia y tế cho rằng phơi nhiễm với các hóa chất trong môi trường cũng có thể đóng một vai trò quan trọng. Những dấu hiệu cảnh báo sớm của bệnh Parkinson Dưới đây là những dấu hiệu cảnh báo sớm của rối loạn này. Quỹ Parkinson Quốc gia (Mỹ) khuyến nên đi khám bác sĩ nếu nếu bạn có nhiều hơn một triệu chứng. • Run rẩy/rung giật • Chữ viết tay nhỏ • Mất cảm giác về mùi • Có vấn đề về giấc ngủ • Khó khăn trong việc đi bộ hoặc thậm chí là cử động • Táo bón • Giọng nói mềm hoặc yếu • Vẻ mặt buồn bã hoặc trầm uất, ngay cả khi đang có tâm trạng tốt • Ngất xỉu hoặc cảm giác chóng mặt • Dáng đứng khom lưng, thõng vai Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

580@@@Sơ cứu sai cách, trẻ phỏng nhẹ thành nặng@@@Nhiều trường hợp trẻ bị phỏng nhẹ nhưng phải nhập viện điều trị vì gia đình không biết cách sơ cứu ban đầu.@@@Ngày 21/10, khoa Phỏng - Tạo hình BV Nhi đồng 1 (TP.HCM) cho biết gần đây hơn 40 giường bệnh của khoa luôn trong tình trạng kín chỗ. “Trung bình mỗi ngày BV Nhi đồng 1 tiếp nhận 10 trẻ bị phỏng do lửa, nước sôi, điện… vì sự bất cẩn của người lớn, phân nửa số ca nặng phải nhập viện điều trị. Trong đó phỏng do nước sôi và lửa chiếm tỉ lệ cao nhất”. BS Đặng Thị Thanh Thúy, Phó Trưởng khoa này, cho biết như trên. “Con đau quá nội ơi! Sao con bị quấn vải ở bụng và chân hả nội?” - tại khoa Phỏng BV Nhi đồng 1, bé HVT (năm tuổi, ở Hậu Giang) tròn xoe đôi mắt nhìn ông nội hỏi ngây ngô. Nội bé T. kể: “Hôm đó vợ tôi nấu nồi lẩu cá khá to. Nồi lẩu nấu dưới đất, sôi sùng sục. Cách đó không tới 1 m là kệ gỗ, trên đó mấy cháu nhỏ đang ngồi chơi”. Bà nội bé T. vừa canh lửa vừa để mắt tới đàn cháu. Bà vừa xoay người sang trái tranh thủ lặt mớ rau thơm. Bỗng bà nghe cái rầm và tiếng thét thất thanh. Nhìn lại, bà thấy T. nằm sóng soài trên đất, nồi nước lẩu úp trên lưng và hai đùi. Cả nhà quýnh quáng cởi hết quần áo rồi đưa T. tới bệnh viện địa phương. Năm ngày sau T. được chuyển lên BV Nhi đồng 1. Theo BS Thúy, T. bị phỏng 45% diện tích cơ thể. Lưng, đùi bị phỏng độ 2 và 3 (độ 4 là nặng nhất). Khi vào bệnh viện, T. lơ mơ do nhiễm trùng huyết quá nặng. “Các bác sĩ tiên đoán 80% bé sẽ tử vong do nhiễm trùng. Nếu T. được gia đình sơ cứu ban đầu bằng cách xối nhiều nước lạnh, không cởi quần áo thì vết phỏng không nhiễm trùng nhiều như vậy” - BS Thúy nói. “T. được bác sĩ cho thở máy, xử lý nhiễm trùng huyết và ghép da, rất may đã qua cơn nguy kịch. Khoảng một tháng sau cháu sẽ xuất viện” - BS Thúy cho biết. Một trường hợp khác là bé THM (ba tuổi, quê Long An) cũng nhập viện do bị phỏng điện. Sau khi M. bị điện giật, gia đình cảm thấy tay cháu vẫn bình thường nên không kiểm tra. “Vài ngày sau, M. liên tục quơ tay phải trước mặt tôi than đau. Nhìn kỹ tôi thấy ngón cái và ngón trỏ bị sưng, cứng, màu da khác thường. Đưa con vô BV Nhi đồng 1, tôi tá hỏa khi nghe bác sĩ nói hai ngón tay của cháu bị hoại tử, phải tháo khớp” - mẹ bé M. mếu máo khóc. BS Thúy cho biết trong trường hợp này, nhìn bề ngoài chỗ mới bị phỏng vẫn bình thường. Tuy nhiên, để lâu ngón tay sẽ bị cứng, sưng, dẫn đến hoại tử. Nếu gia đình đưa M. đến bệnh viện ngay khi bị nạn thì khả năng cứu ngón tay rất cao. Sơ cứu ban đầu khi trẻ bị phỏng Khi trẻ bị phỏng, việc sơ cứu ban đầu là rất cần thiết để vết phỏng không ăn sâu vào trong, tránh nhiễm trùng máu và những biến chứng nguy hiểm. Trẻ phỏng nước sôi và lửa, điều đầu tiên là không được cởi quần áo vì da trẻ có thể bị lột, rất dễ nhiễm trùng. Sau đó, dội nước sạch liên tục 5-10 phút để làm mát vết phỏng rồi nhanh chóng đưa trẻ tới bệnh viện. Trẻ phỏng điện rất dễ bị ngất, ngưng thở. Do đó, sau khi cắt dòng điện thì điều đầu tiên là hô hấp nhân tạo tại chỗ cho trẻ. Khi trẻ tỉnh táo thì tiếp tục sơ cứu vết phỏng. Có hai loại phỏng điện: Phỏng do tia lửa điện và phỏng do dòng điện. Trẻ bị phỏng tia lửa điện thì sơ cứu như trẻ bị phỏng lửa. Trẻ bị phỏng do dòng điện không gây vết thương bên ngoài nên dễ “đánh lừa” khiến phụ huynh cảm thấy an tâm. Tuy nhiên, vài ngày sau chỗ bị phỏng sẽ sưng, cứng và gây hoại tử. Do vậy, trẻ bị phỏng do dòng điện cũng cần được cha mẹ đưa tới bệnh viện sớm để bác sĩ theo dõi. BS ĐẶNG THỊ THANH THÚY Phó Trưởng khoa Phỏng-Tạo hình BV Nhi đồng 1 (TP.HCM) Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

581@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

582@@@Điểm mặt 21 thói quen xấu gây mỡ bụng@@@(Dân trí) - Mỡ bụng là loại mỡ nguy hiểm nhất vì nó tích tụ xung quanh các tạng và làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường và những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác. Và thủ phạm không gì khác chính là những thói quen xấu sau:@@@1. Nghiện mạng xã hội Nếu không thể rời xa Facebook và Instagram, bạn có thể bắt đầu nhận thấy mình đang phát phì. Một nghiên cứu lớn thấy rằng nếu đối tượng nghiên cứu có một người bạn béo phì, thì khả năng người đó cũng trở nên béo phì tăng 57%. Các nhà khoa học nghi ngờ rằng mạng xã hội ảnh hưởng đến điều mà mọi người cảm nhận là bình thường và chấp nhận được. Nếu bạn nhìn thấy những người bạn cùng học phổ thông với mình trở nên béo hơn, thì bạn sẽ cảm thấy việc mình béo lên không phải là vấn đề gì lớn. 2. Nước ép trái cây là thành phần chính trong chế độ ăn Nếu uống nước ép trái cây là cách để bạn nhận được được khẩu phần hoa quả hàng ngày, thì bạn đang gây hại nhiều hơn là làm lợi. "Cơ thể cần chất xơ để giúp điều hòa lượng đường và tốc độ xâm nhập của đường vào máu," Rasa Kazlauskaite, bác sĩ nội tiết tại Trung tâm Phòng chống Đại học Rush ở Chicago nói. "Quá nhiều đường gây viêm và góp phần vào mỡ bụng". Nước ép trái cây nói chung giàu calo và đường, cộng thêm vào đó là thiếu chất xơ và vitamin, cũng như các chất dinh dưỡng khác mà bạn sẽ nhận được từ trái cây thực sự. Ngoài ra, số cốc nước cam bạn phải uống để đạt được khẩu phần ăn hàng ngày lớn hơn nhiều so với số múi cam mà bạn cần ăn để đạt được mức đó. 3. Nghiện ăn vặt "Mọi người hay đối xử với cơ thể như một thùng rác và điều này thực sự có thể góp phần tạo mỡ bụng," BS Kazlauskaite nói. Không chỉ ăn vặt suốt ngày có nghĩa là bạn đang nuốt thêm lượng calo rất khó theo dõi. Trừ khi ăn rau hoặc hạnh nhân mang đi từ nhà, bạn còn dễ lấy đồ ngọt hoặc đồ ăn chế biến sẵn xung quanh văn phòng, có thể chứa nhiều chất béo, đường và muối. 4. Tập thể dục thất thường Bên cạnh chế độ ăn, tập thể dục có tác động lớn nhất đối với tăng hoặc giảm mỡ bụng. "Khi tập thể dục, cơ bắp sử dụng năng lượng thay vì tích trữ dưới dạng mỡ," BS Kazlauskaite nói. "Đó là lý do tại sao khi bắt đầu tập, nhiều người nhận thấy đầu tiên vòng bụng sẽ giảm đi vài phân". Bộ Y tế Mỹ khuyên người lớn nên tham gia hoạt động aerobic 150 phút/tuần. 5. “Thúc thủ” trước cơn thèm ăn mỗi kì “đèn đỏ” Những hoóc môn chi phối kì “đèn đỏ” có thể tác động đến sự thèm ăn. Một nghiên cứu cho thấy tình trạng “cuồng ăn” ở phụ nữ đạt đỉnh điểm trong giai đoạn tiền kinh nguyệt, có thể là do sự gia tăng sản sinh progesterone. Nhưng chỉ vì điều này chỉ xảy ra một lần mỗi tháng không có nghĩa là bạn cứ vô tư thỏa hiệp với cơn thèm ăn của mình. Hãy cố gắng tuân thủ chế độ ăn uống bình thường bất kể có điều gì khác xảy ra với cơ thể. 6. Chế độ ăn thiếu probiotics Vi khuẩn đường ruột đóng một vai trò lớn trong việc tăng cân hay giảm cân, và các lợi khuẩn (probitotics) có trong sữa chua cũng như một số chế phẩm bổ sung khác có thể giúp giữ đúng trật tự của các vi khuẩn tốt và xấu. Nghiên cứu cho thấy có quá ít một số loại vi khuẩn đường ruột có liên quan đến béo phì, theo tạp chí Fitness. Cân bằng vi khuẩn đường ruột cũng có thể ảnh hưởng đến thèm ăn thông qua ảnh hưởng đến điều hòa “hoóc môn đói” ghrelin. 7. Ăn uống không có kế hoạch Hãy là một người ăn uống “toàn tâm toàn ý” thay vì ăn uống một cách thờ ơ. "Khi không có kế hoạch sẽ ăn gì và ăn khi nào, bạn sẽ ăn bất cứ thứ gì có sẵn", TS Kazlauskaite nói. "Khi có kế hoạch, bạn có thể đưa ra những lựa chọn tốt hơn." Hãy lên kế hoạch bạn sẽ ăn gì cho bữa sáng, bữa trưa và bữa tối vào đêm hôm trước. Nếu có thời gian, hãy tiến thêm một bước nữa và sử dụng ngày nghỉ cuối tuần để đi chợ cho cả tuần hoặc chuẩn bị sẵn một số bữa ăn mà bạn có thể giữ trong tủ lạnh. 8. Là tín đồ của thực phẩm chiên rán Nếu không thể tránh xa khoai tây chiên, thì có thể thấy trước là vòng eo của bạn sẽ phình to. Các thực phẩm chiên rán chứa đầy loại chất béo tệ hại nhất là chất béo trans, gây tăng cân quanh bụng. Và trừ khi bạn ăn hamburger và khoai tây chiên với sự trợ giúp của lượng lớn salad, còn thì các chất béo sẽ gần như được hấp thu ngay lập tức. "Chất béo đi nhanh vào máu mà không có hiệu ứng điều hòa. Rau giúp cho tiêu hóa và chuyển hóa, vì chúng có vitamin và chất chống oxy hóa giúp làm sạch các thành phần có hại", BS Kazlauskaite nói. 9. Ăn theo cảm xúc Tâm trạng có thể ảnh hưởng đến thứ mà bạn ăn. Nghiên cứu từ Đại học Cornell cho thấy khi có cảm xúc tiêu cực, các sinh viên thấy đồ ăn béo hấp dẫn hơn là khi họ có cảm giác tích cực. 10 Không ăn đủ rau Nếu rau không chiếm ít nhất là một nửa suất ăn (tính cả khoai tây hoặc khoai lang), thì có thể bạn đang hủy hoại cân nặng của mình. BS Kazlauskaite khuyên bắt đầu bữa ăn lớn nhất trong ngày với sự trợ giúp nhiệt tình của các loại rau nhiều chất xơ, để lại ít chỗ cho các đồ ăn khác ít lành mạnh hơn. 11. Khoái nước ngọt Một lon soda mỗi ngày chắc chắn sẽ không để cho cân nặng giảm đi. Người ta cũng đã chứng minh rằng nước ngọt có liên quan với béo phì, và lý do rất rõ ràng: một lon soda tương đương với 10 thìa cà phê đường và có 150 calo, tất cả đều là những calo rỗng vì bạn không nhận được bất kỳ chất dinh dưỡng nào. Soda ăn kiêng cũng không phải là sự cải tiến lớn. 12. Nghĩ rằng sốt ruột là một điều xấu Sốt ruột thường được phân vào mục các thói quen xấu, nhưng thực ra nó lại tốt cho sức khỏe. Đi đi lại lại, đổi hết chân nọ đến chân kia, và gõ ngón tay lên bàn sẽ giúp tiêu hao năng lượng, mà mọi vận động dù nhỏ cũng đều có ích! 13. Suốt ngày “đút chân gầm bàn” Là kẻ “nghiện việc” có thể ảnh hưởng đến mỡ bụng. Ngồi làm việc suốt 8 tiếng mỗi ngày mà không nghỉ giải lao có nghĩa là bạn đang mất đi hoạt động thể chất có thể giúp đốt cháy calo; nó cũng làm giảm hoạt động của các enzym lipoprotein lipase đốt cháy mỡ. Hãy đứng dậy và vươn vai, đi toilet, lấy nước, hoặc đi bộ vòng quanh khu phố vào giờ ăn trưa. 14. Chỉ trông chờ vào các bài tập bụng ở tư thế ngồi-nằm Thật không may, các bài tập ngồi-nằm và gấp bụng không phải là giải pháp kì diệu cho cơ bụng sáu múi nếu chúng không đi kèm với tập cardio. Những bài tập bụng này tăng cường cơ bụng nhưng không đốt cháy mỡ, là chìa khóa để loại bỏ mỡ bụng. 15. Bỏ bữa Cho dù bạn bận đến mức không kịp ăn trưa hay nghĩ rằng nhịn đói sẽ giúp giảm cân, việc không ăn trong thời gian dài sẽ chỉ mời mọc mỡ bụng xuất hiện. Không ăn sẽ làm chậm sự trao đổi chất, nghĩa là bạn sẽ đốt cháy ít calo hơn, và nó sẽ làm cho bạn dễ có lựa chọn thực phẩm kém hoặc ăn quá nhiều khi có thời gian để ăn. "Nếu nhịn ăn cả ngày, bạn sẽ đói và khi đói thì chúng ta không thể đưa ra quyết định đúng đắn về việc nên ăn gì", BS Kazlauskaite nói. 16. Thiếu ngủ Không ngủ đủ 7 đến 8 tiếng mỗi đêm như khuyến nghị có thể biến bụng của bạn thành trái bóng. Thiếu ngủ làm tăng khả năng đưa ra sự lựa chọn thực phẩm không lành mạnh ngày hôm sau bởi vì bạn đang thiếu năng lượng, và cho bạn một cái cớ để bỏ tập thể dục. Ngủ quá ít cũng có thể gây rối loạn sự trao đổi chất, ảnh hưởng đến lượng mỡ được đốt cháy. 17. Bỏ cuộc khi thấy tăng cân "Bạn thấy mình thất bại, nhưng đừng bỏ cuộc. Hãy lấy lại lối sống lành mạnh càng sớm càng tốt", BS Kazlauskaite nói. Chừng nào bạn còn không tập thể dục hoặc ăn uống hợp lý, chừng đó bạn còn gây hại cho cơ thể và sẽ mất nhiều thời gian hơn để để thoát khỏi mỡ bụng. 18. Không thể quản lý stress Stress là không thể tránh khỏi, nhưng nếu không học cách quản lý nó, bạn sẽ có thêm lý do để lo lắng khi bắt đầu tăng cân. Các nghiên cứu cho thấy stress có thể khiến bạn thèm các thực phẩm giàu chất béo và đường vì nó làm tăng giải phóng cortisol, ảnh hưởng tới cảm giác đói. 19. Vừa ăn vừa xem TV Bị phân tâm khi ăn uống, như vừa ăn vừa xem TV hay vừa ăn vừa làm việc, có thể làm bạn ăn nhiều hơn. Một nghiên cứu trên tạp chí American Journal of Clinical Nutrition thấy rằng ăn chậm và thưởng thức món ăn có thể giúp bạn ăn ít hơn. 20. Để cảm xúc chi phối Nếu đang phải vất vả để kiểm soát cảm xúc thì nó có thể ảnh hưởng đến cân nặng và suy nghĩ của bạn. Các nhà nghiên cứu trường Đại học Brigham Young thấy rằng phụ nữ tuổi trung niên có sức khỏe cảm xúc “ít tích cực hơn” dễ bị tăng cân hơn 59% so với những người có sức khỏe cảm xúc lành mạnh. 21. Không thể cự tuyệt món tráng miệng Nếu món tráng miệng là phần hấp dẫn nhất trong bữa ăn, thì có lẽ đã đến lúc bạn phải từ bỏ để có vòng bụng “phẳng phiu” hơn. Đường gây ra mỡ bụng, do đó, ăn đồ ngọt mỗi đêm có thể gây rất nhiều tác hại. Nếu bạn là người “hảo ngọt”, hãy thử thay trái cây cho kem hoặc bánh quy; tuy vẫn chứa đường, những trái cây cũng có chất xơ và các chất dinh dưỡng khác giúp giữ cân nặng trong tầm kiểm soát. Cẩm Tú Theo MSN Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

583@@@Cách sơ cứu khi bị vết thương ở cổ cực kỳ đơn giản@@@(Dân trí) - Theo ông Đoàn Đại Dương – Trưởng Ban Chăm sóc sức khỏe  của Hội Chữ thập đỏ TP Hà Nội, khi bệnh nhân bị vết thương ở vùng cổ dẫn đến chảy máu, nếu không được sơ cứu đúng cách và kịp thời sẽ dẫn đến nguy hiểm đến tính mạnh. Đoạn clip dưới đây là cách sơ cứu cho bệnh nhân bị vết thương chảy máu ở vùng cổ rất đơn giản do chính ông Dương hướng dẫn.@@@Cách sơ cứu khi bị vết thương ở cổ cực kỳ đơn giản Nguyễn Dương – Hà Trang Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

584@@@Nghi bác sĩ tắc trách, người nhà bệnh nhân vây bệnh viện suốt đêm@@@Cho rằng bác sĩ tắc trách, thiếu quan tâm dẫn đến bệnh nhân tử vong, người nhà ông Vân đã kéo đến bao vây bệnh viện Đa khoa Diễn Châu suốt cả đêm, yêu cầu lý giải nguyên nhân.@@@Theo phản ánh của người nhà ông Cao Nam Vân (SN 1949, trú tại xóm 5, xã Diễn Tân, huyện Diễn Châu, Nghệ An), ngày 18/10, ông kêu đau và khó thở nên được vợ là Hồ Thị Tâm (SN 1951) đưa đến Bệnh viện Đa khoa Diễn Châu để khám. Tại đây, các bác sĩ kết luận ông Vân bị viêm đại tràng. Sau đó, họ kê đơn thuốc và cho ông về nhà điều trị. Tuy nhiên, 2 ngày sau đó, ông Vân tiếp tục kêu tức ngực và khó thở. Ngày 21/10, bà Tâm đưa chồng quay lại bệnh viện Đa khoa Diễn Châu để tái khám. Sau đó, ông Vân được các bác sĩ cho làm thủ tục nhập viện để kiểm tra theo dõi. Đến khoảng 17h cùng ngày, khi đang trên đường vào viện để chăm sóc chồng, bà Tâm nhận được tin báo ông Vân đã tử vong trong phòng bệnh. Tại bệnh viện, các bác sĩ lý giải với người nhà ông Vân rằng ông tử vong do bị nhồi máu cơ tim, không kịp cấp cứu. Cho rằng ông Vân đã có biểu hiện bệnh trước đó vài ngày và đã tích cực đến bệnh viện từ sớm nhưng bác sĩ thiếu quan tâm, khám sơ sài dẫn đến tử vong, người nhà ông Vân đã bức xúc kéo về bệnh viện Diễn Châu "bao vây" cả đêm để đòi bệnh viện làm rõ nguyên nhân cái chết của ông. Theo Việt Hương Tiền phong Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

585@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

586@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

587@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

588@@@Kỹ năng vận động tốt giúp trẻ sẵn sàng đến trường@@@(Dân trí) - Trẻ mẫu giáo làm tốt các bài kiểm tra kỹ năng vận động tinh và thô vào đầu năm học dễ có hành vi xã hội tốt hơn, cũng như chú ý tốt hơn, tuân thủ các hướng dẫn và tập trung tốt hơn vào các nhiệm vụ trong năm.@@@Nghiên cứu được công bố trên tờ Research Quarterly for Exercise and Sport thấy rằng sự phát triển kỹ năng vận động tinh và thô ở trẻ mẫu giáo "có thể dự báo sự sẵn sàng đến trường của trẻ”. "Hoạt động thể chất và kỹ năng vận động rất quan trọng trong chuẩn bị cho việc đi học và cuộc sống", Megan MacDonald, trường Đại học bang Oregon phân tích. "Bây giờ khi biết rằng những điều này có liên quan đến sự sẵn sàng đi học của trẻ, chúng tôi sẽ có thêm những công cụ để chia sẻ với phụ huynh và các nhà giáo dục để họ có thể giúp trẻ sẵn sàng đến trường”. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng hành vi xã hội tốt là điều thiết yếu cho giai đoạn chuyển tiếp suôn sẻ sang giai đoạn đi học, và trẻ có các kỹ năng chức năng điều hành tốt sẽ dễ thành công hơn ở trường. Chức năng điều hành, hay tự điều chỉnh, bao gồm khả năng chú ý, làm theo hướng dẫn và tập trung vào công việc. Các nhà nghiên cứu đã quan sát 92 trẻ trong độ tuổi từ 3 đến 5. Các thử nghiệm được tiến hành vào mùa thu và một lần nữa vào mùa xuân. Sự phát triển các kỹ năng vận động như kỹ năng tích hợp vận động thị giác dự báo điểm số của các em ở những nhiệm vụ đánh giá chức năng điều hành. Phát triển các kỹ năng vận động thô như kỹ năng thao tác với đồ vật có thể dự báo thành tích của trẻ trong các bài kiểm tra đánh giá hành vi xã hội. Các bài kiểm tra chức năng điều hành và hành vi xã hội được tiến hành vào mùa xuân. Những trẻ thực hiện tốt hơn các bài kiểm tra mùa thu cũng thực hiện tốt hơn các bài kiểm tra vào mùa xuân. "Những phát hiện này nói lên vai trò tiềm năng của sự phát triển kỹ năng vận động tinh và thô," MacDonald nói. "Ở nhà trẻ, trẻ chơi trò chơi, giao tiếp, xếp hàng trên sân chơi và nhiều hơn nữa, từ đó trẻ học hỏi qua tiếp xúc và trải nghiệm. Vì nhiều lý do, một số trẻ đến trường mà chưa được chuẩn bị cho những điều này." Cần nghiên cứu thêm để xác định các kỹ năng vận động có liên quan với sự sẵn sàng đi học của trẻ như thế nào. "Nếu biết điều này, chúng ta có thể đưa ra cho các bậc phụ huynh những lời khuyên nếu họ muốn chuẩn bị cho con sẵn sàng đến lớp", MacDonald nói. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

589@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

590@@@Theo chân các bà các mẹ trong ngày đầu tiên của chiến dịch tầm soát ung thư vú@@@(Dân trí) - Hưởng ứng lời kêu gọi của Bộ Y tế và các nghệ sĩ, hàng ngàn chị em phụ nữ đã đăng ký và khám miễn phí tại các điểm khám ở Hà Nội và TPHCM trong ngày thứ 7 đầu tiên của Chiến dịch.@@@Nghệ sỹ, diễn viên tại Hà Nội hưởng ứng tháng hành động phòng chống ung thư vú Từ 8h sáng nay, tại các bệnh viện ở Hà Nội, TPHCM, các bà, các mẹ đã có mặt từ sớm để thực hiện tầm soát ung thư vú. Do thực hiện đăng ký trước nên hoàn toàn không có cảnh chờ đợi. Tại bệnh viện K Trung Ương (Quán Sứ), có 2 phòng khám vú, 2 phòng siêu âm và 1 phòng chụp nhũ ảnh sẵn sàng phục vụ chị em tới khám. BS Nguyễn Xuân Hưng, bệnh viện K Trung ương (Quán Sứ) cho biết, trong hơn 1 tiếng kể từ khi bắt đầu chương trình, BS và cộng sự Nguyễn Duy Thái đã siêu âm khoảng hơn 40 trường hợp và chưa phát hiện trường hợp nào đáng ngờ. Dưới đây là 1 số hình ảnh trong ngày đầu tiên triển khai chiến dịch tầm soát ung thư vú tuổi 40: Sau khi đăng ký, các chị em sẽ vào phòng Khám vú Tại đây, bác sĩ sẽ kiểm tra vú và xem kết quả khám từ lần trước Sau đó, chị em sẽ xuống phòng siêu âm Để được khám và trả kết quả tư vấn Theo ghi nhận từ ban tổ chức, hàng ngàn phụ nữ đã tới các điểm tầm soát ung thư vú trong ngày thứ 7 đầu tiên thực hiện của chiến dịch tầm soát ung thư vú tuổi 40 do Quỹ Ngày mai tươi sáng (Bộ Y tế) tổ chức. Bài và ảnh: Nhân Hà Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

591@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

592@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

593@@@Tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế trên 92% vào năm 2020@@@(Dân trí) - UBND tỉnh Cà Mau vừa có quyết định giao chỉ tiêu thực hiện bảo hiểm y tế (BHYT) giai đoạn 2016-2020. Theo đó, mục tiêu đến năm 2020, tỷ lệ BHYT bao phủ toàn tỉnh là trên 92%.@@@Cà Mau: Quyết định của UBND tỉnh Cà Mau do ông Trần Hồng Quân, Phó Chủ tịch UBND tỉnh ký, cho biết, trong năm 2016, tỷ lệ BHYT bao phủ toàn tỉnh đạt 76,5% (trên 934.000 dân. Mục tiêu đặt ra năm 2017 đạt trên 80,7%; năm 2018 đạt gần 85%; năm 2019 đạt trên 88,5% (gần 1,1 triệu dân) và đến năm 2020 đạt trên 92% (trên 1,1 triệu dân). So với tỷ lệ bao phủ BHYT theo Quyết định của Thủ tướng (năm 2016: 75%, năm 2017: 79,2%, năm 2018: 83,3%, năm 2019: 86,8%, năm 2020: 90%), tỉnh Cà Mau đều đạt tỷ lệ bao phủ cao hơn, mỗi năm khoảng từ 1-2%. Để đạt được các chỉ tiêu trên, UBND tỉnh Cà Mau cho biết, tỉnh chỉ đạo các địa phương bố trí ngân sách, quỹ vì người nghèo hoặc huy động mọi nguồn lực để hỗ trợ 10% mức đóng cho người cận nghèo; hỗ trợ mức đóng BHYT cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn; đảm bảo 100% người cận nghèo và học sinh, sinh viên tham gia BHYT. Yêu cầu cấp huyện chỉ đạo cấp xã triển khai xác định hộ gia đình nông, lâm, ngư, diêm nghiệp có mức sống trung bình để được hỗ trợ mức đóng BHYT. Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật về BHYT trên địa bàn. Yêu cầu Bảo hiểm xã hội tỉnh mở rộng, đa dạng hóa mạng lưới đại lý thu BHYT; cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện tốt nhất để người dân tham gia BHYT. Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh tiếp tục triển khai các giải pháp nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh; nâng cao tinh thần, thái độ phục vụ; giảm thủ tục hành chính, tránh phiền hà cho người dân tham gia BHYT khi khám, chữa bệnh. Yêu cầu Sở GD-ĐT tăng cường các hình thức tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức của học sinh-sinh viên và các bậc phụ huynh về trai trò, ý nghĩa, lợi ích của BHYT học sinh-sinh viên. Huỳnh Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

594@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

595@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

596@@@Điều tàu cứu thuyền viên nghi viêm dạ dày cấp@@@(Dân trí) - Sáng 22/10, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 2 - cho biết, tàu SAR412 đang hành trình đưa thuyền viên nghi bị viêm dạ dày cấp về Đà Nẵng để điều trị.@@@Trước đó, vào lúc 19h12 ngày 21/10, Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 2 (Trung tâm II) nhận được thông tin tàu ĐNa 90198 TS do ông Phạm Hường làm thuyền trưởng, khi đang hành nghề tại vùng biển có tọa độ 16050'N - 109030'E thì thuyền viên Tô Hồng Tâm (sinh năm 1991, quê quán Phổ An, Đức Phổ, Quảng Ngãi) bị đau dữ dội ở vùng bụng. Tàu yêu cầu cứu nạn khẩn cấp. Ngay sau khi nhận được thông tin, Trung tâm II đã kết nối với Trung tâm cấp cứu y tế Đà Nẵng để bác sỹ hướng dẫn sơ cấp cứu cho bệnh nhân. Theo đánh giá của bác sỹ, cần đưa bệnh nhân về bờ cấp cứu. Trước tình trạng nguy cấp của nạn nhân, Trung tâm phối hợp Tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã điều động tàu SAR 412 đang thực hiện hoạt động cứu nạn các tàu bị ảnh hưởng của bão số 6 tại khu vực Cửa Gianh - Quảng Bình đi cứu nạn. Lúc 22h ngày 21/10, tàu SAR 412 rời khu vực tìm kiếm cứu nạn. Đến 10h ngày 22/10, tàu SAR 412 tiếp cận tàu ĐNa 90198 TS, tiến hành chuyển nạn nhân sang tàu SAR 412 để bác sỹ cấp cứu. Theo chẩn đoán của bác sỹ, bệnh nhân bị đau nhiều vùng thượng vị, ợ hơi nhiều, nôn mửa nghi viêm dạ dày cấp. Tàu SAR412 chuyển hướng hành trình về Đà Nẵng, dự kiến 14h10 cùng ngày sẽ cập cầu cảng Trung tâm II. Khánh Hồng Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

597@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

598@@@Vụ cụ ông tử vong với kết luận biến chứng thai nghén: Do áp sai mã bệnh@@@(Dân trí) - Sáng ngày 22/10, ông Võ Viết Quang, Giám đốc bệnh viện ĐK huyện Lộc Hà (Hà Tĩnh) cho biết, vừa qua trong giấy ra viện của một bệnh nhân nam có ghi "Tăng huyết áp có sẵn chưa xác định rõ gây biến chứng cho thai nghén, khi đẻ và sau khi đẻ…" là do nhân viên áp sai mã bệnh.@@@Hà Tĩnh: Trước đó, sáng 10/10, ông Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, ở thôn Tân Trung, xã Tân Lộc) có dấu hiệu mệt mỏi nên bảo con dâu đưa đến BVĐK Lộc Hà để thăm khám. Sau quá trình thăm khám, các bác sĩ chẩn đoán ông bị hen và điều trị tại Khoa cấp cứu Nhi lây. Từ lúc nhập viện cho đến buổi tối ông Trương sức khỏe ổn định, đi lại bình thường trong phòng, tuy nhiên đến 0h ngày 11/10, ông có dấu hiệu mệt nên bảo người nhà gọi bác sĩ. Sau khi bác sĩ tiêm thuốc, bệnh nhân có biểu hiện đẫm mồ hôi và kiệt sức. Thấy có dấu hiệu xấu, bệnh viện cho bệnh nhân chuyển lên BVĐK tỉnh Hà Tĩnh, song trên đường đi ông đã tử vong. Tuy nhiên, trong giấy ra viện của bệnh nhân có đoạn ghi: Tăng huyết áp có sẵn chưa xác định gây biến chứng cho thai nghén, khi đẻ và sau khi đẻ. Điều lạ này đã gây xôn xao dư luận trong những ngày qua. Trả lời về vấn đề trên, ông Võ Viết Quang, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh cho biết, về sai sót trong giấy ra viện của bệnh nhân Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, ở thôn Tân Trung, xã Tân Lộc) là do nhân viên áp mã bệnh ICD 10 sai, đáng lẽ áp mã I10 tăng huyết áp vô can nhưng lại áp mã tăng huyết áp không xác định, chưa gây biến chứng thai nghén trong đẻ, sau đẻ. Cũng theo ông Võ Viết Quang khẳng định, quá trình điều trị cho bệnh nhân Nguyễn Đình Trương không xảy ra sai sót về chuyên môn. Tiến Hiệp Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

599@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

600@@@Những điều cần biết khi chăm sóc sắc đẹp bằng collagen@@@Collagen được xem là một trong những bí quyết làm đẹp an toàn và hiệu quả, giải quyết nỗi lo về lão hóa da của chị em phụ nữ… Nhưng có lẽ nhiều người còn chưa rõ hết những tác dụng mà Collagen mang đến cho sức khỏe con người cũng như những điều cần biết khi sử dụng sản phẩm này.@@@Dưới đây là những điều bạn không thể bỏ qua khi dùng Collagen chăm sóc sắc đẹp: 1. Đẹp da, tốt cho sức khỏe Collagen là một loại protein chiếm tới 25% tổng lượng protein trong cơ thể người, có chức năng chính là kết nối các mô trong cơ thể lại với nhau. Các nhà khoa học thường ví chúng giống như một chất keo dính các bộ phận trong cơ thể người lại thành một khối hoàn chỉnh, nếu không có chúng, cơ thể người sẽ chỉ là các phần rời rạc. Chỉ riêng điều này thôi cũng đủ thấy được tầm quan trọng của collagen đối với sự sống và sức khoẻ của con người. Đối với làn da, việc bổ sung Collagen mỗi ngày có tác động tích cực đến việc sản sinh các tế bào da mới, giúp phục hồi làn da và làm mờ vết thâm, sạm và ngăn ngừa lão hóa. Ngoài nhiệm vụ liên kết, collagen còn có nhiệm vụ tạo độ đàn hồi cho da, giữ cho làn da luôn săn chắc và dẻo dai, chống nhăn và chống chảy sệ lão hóa da. Cũng vì vậy mà nó được ví như một tấm nệm đàn hồi cho da. Vai trò ở da chỉ là một trong những vai trò có thể nhìn thấy bằng mắt thường của Collagen với cơ thể sống. Ở những cơ quan khác, những nơi không thể nhìn thấy ví dụ xương, cơ,…, collagen cũng hiện diện và đóng góp một phần quan trọng trong cấu trúc và chức năng của các cơ quan này. Khi bổ sung đầy đủ collagen cùng với các thói quen chăm sóc, bảo vệ da và sức khỏe hàng ngày, bạn sẽ cảm nhận được những thay đổi tích cực trên làn da cũng như cơ thể mình. 2.Bổ sung collagen Bước sang tuổi 25, lượng collagen bị phân hủy nhanh hơn (mỗi năm mất đi 1%), đồng thời dưới tác động của sự ô nhiễm môi trường, căng thẳng, da có dấu hiệu của lão hóa (cấu trúc da yếu đi, da chảy xệ, các nếp nhăn xuất hiện ngày càng nhiều, tóc khô, rối, rụng). Đây chính là lý do khiến việc bổ sung collagen là cần thiết. Lượng collagen có nhiều nhất trong da động vật nhưng đây cũng là món ăn nhiều cholesterol không tốt cho cơ thể nhất. Còn các loại rau xanh giàu vitamin C, A (cam, khoai lang, cải, cà chua….) hay axit béo omega-3 (cá hồi) có tác dụng kích thích tổng hợp collagen. Sử dụng những sản phẩm Collagen cũng là cách được nhiều người tiêu dùng lựa chọn. Khi mua những sản phẩm Collagen người dùng nên chọn loại collagen có xuất xứ rõ ràng, được cấp phép bởi cơ quan có thẩm quyền sẽ đảm bảo cho việc làm đẹp an toàn và hiệu quả. Ngoài ra, nên chọn loại có phân tử nhỏ (collagen peptide) để dễ hấp thu, dễ thẩm thấu và ít dị ứng. 2. Sự kiên trì Người Nhật có câu “Một làn da đẹp có thể che lấp 7 khuyết điểm”, vậy nên để có được một làn da đẹp, ngoài việc lựa chọn đúng được sản phẩm phù hợp với mình bạn cần rất nhiều kiên trì. Bởi cơ địa của mỗi người là khác nhau nên tốc độ hấp thụ và cải thiện da cũng có sự khác biệt, nếu cơ địa của bạn hấp thụ chậm hơn thì hãy kiên nhẫn. Đôi khi làn da gặp quá nhiều vấn đề như nhăn, nám, khô sạm, tàn nhang, đốm nâu hay cơ thể thiếu hụt collagen nghiêm trọng… nó cần có thời gian nhiều hơn để phục hồi dần, người dùng nên sử dụng collagen ít nhất trong vòng 3 tháng để có kết quả tốt nhất. TPCN Amino Collagen sản xuất bởi tập đoàn Meiji- Nhật Bản, được nhập khẩu và phân phối chính thức, độc quyền bởi công ty Thiên Thảo. Làm một trong những sản phẩm được các chị em phụ nữ từ 25-45 tuổi tin dùng. Dạng bột, có thể pha phối với với bất kỳ đồ ăn hoặc uống nào. Chiết xuất 100% tự nhiên từ cá biển sâu tự nhiên với hàm lượng Collagen đạt chuẩn, Amino Collagen đóng vai trò quan trọng trong việc trẻ hóa, duy trì độ đàn hồi và săn chắc cho da. Amino Collagen làm gia tăng mật độ nguyên bảo sợi, thúc đẩy quá trình hình thành collagen ở hạ bì, nâng đỡ da từ bên trong, giữ cho da luôn khỏe mạnh. Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

601@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

602@@@WHO: Các nhà sản xuất vắc-xin bại liệt không sản xuất đủ liều yêu cầu@@@WHO cho biết, 2 công ty bào chế vắc-xin giúp thế giới xóa bỏ bệnh bại liệt đã không sản xuất đủ liều chuyển giao theo cam kết.@@@Vì vậy, nhiều nước nên chuẩn bị tinh thần sẽ nhận được ít liều vắc-xin hơn trong kho dự trữ của mình. Người phát ngôn về bệnh bại liệt của Tổ chức Y tế thế giới Sona Bari cho biết, lượng sản xuất vắc-xin dưới mức yêu cầu, khiến 50 nước có thể không được cung cấp đủ vắc-xin. Với việc bệnh bại liệt đang gần tiến đến mục tiêu xóa bỏ hoàn toàn trên thế giới, Tổ chức Y tế thế giới muốn các nước chuyển nhanh việc sử dụng từ loại vắc-xin bại liệt giảm động lực dạng uống “ sống” – với nguy cơ lây nhiễm bệnh dịch cao, sang loại vắc-xin bất hoạt dạng tiêm. Tuy nhiên, Nhóm cố vấn chiến lược của Tổ chức Y tế thế giới cho biết, với việc đang thiếu những loại vắc-xin bất hoạt dạng tiêm nghiêm trọng, nhiều nước nên cân nhắc việc sử dụng dạng vắc-xin phù hợp. Hai nhà sản xuất vắc-xin bại liệt là Tập đoàn dược phẩm Pháp Sanofi Pasteur và Nhà sản xuất vắc-xin lớn nhất châu Á Viện Serum của Ấn Độ. Người phát ngôn của Sanofi Pasteur cho biết, công ty này đang hướng dần đến mục tiêu đã cam kết trong kế hoạch chuyển giao 2016-2017 và có thể cung cấp nhiều liều vắc-xin hơn trong năm 2018. Tuy nhiên, Viện nghiên cứu Serum của Ấn Độ chưa có phản ứng nào trước thông tin này. Theo Phạm Hà VOV-Trung tâm Tin Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

603@@@Sản xuất giá đỗ bằng hóa chất, phạt chủ cơ sở 30 triệu đồng@@@(Dân trí) - Cơ quan chức năng tỉnh Quảng Nam vừa ra quyết định xử phạt chủ một cơ sở sản xuất giá đỗ 30 triệu đồng về hành vi sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc trong sản xuất kinh doanh.@@@Quảng Nam: Cơ sở này do ông Đỗ Quang Sỹ (trú thôn Hạ Thanh 1, xã Tam Thanh, TP Tam Kỳ, Quảng Nam) làm chủ. Trước đó, qua kiểm tra đột xuất cơ sở này, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Quảng Nam phát hiện có 28 thùng nhựa, mỗi thùng có dung tích 20 lít đựng giá đỗ đang trong quá trình sản xuất, 40kg giá đỗ thành phẩm, 20kg hạt đậu xanh nguyên liệu và 6 ống hóa chất không rõ nguồn gốc xuất xứ. Qua làm việc, chủ cơ sở này thừa nhận sử dụng số hóa chất trên dùng để sản xuất giá đỗ, cung ứng cho thị trường TP Tam Kỳ. Ông Sỹ khai mua số hóa chất này được tại một cửa hàng ở TP Tam Kỳ. Sau khi lập biên bản, lực lượng chức năng đã lấy mẫu giá đỗ và hóa chất này kiểm nghiệm, đồng thời ntiến hành tiêu hủy số giá đỗ này. Trong một diễn biến khác, Đoàn liên ngành 389 tỉnh Quảng Nam cũng vừa tiến hành kiểm tra cơ sở sản xuất chả heo của bà Nguyễn Thị Thúy (phường An Mỹ, TP Tam Kỳ) và phát hiện cơ sở này dùng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ để tẩm ướp chả. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện các mẫu chả đều dương tính với chất hàn the, một loại chất cấm sử dụng trong chế biến thực phẩm. Theo lời khai, cơ sở này hoạt động từ 4 năm nay, mỗi ngày cơ sở đưa ra thị trường 7kg chả nhưng không có giấy phép kinh doanh; chứng nhận an toàn vệ sinh thực phẩm cũng hết hạn từ lâu. Ngoài việc dùng thịt heo không rõ nguồn gốc, cơ sở này còn dùng loại tỏi Trung Quốc có giá 50 ngàn đồng/bao 5kg để xuất xuất chả. Đặc biệt, cơ sở này dùng loại bột trắng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có nhãn mác để tẩm ướp làm chả. Công Bính Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

604@@@Vụ bệnh nhân tử vong ở bệnh viện Hội An: Yêu cầu kiểm điểm, rút kinh nghiệm@@@(Dân trí) - Tối ngày 21/10, trao đổi với PV Dân trí, Bác sĩ Nguyễn Văn Văn, Phó Giám đốc Sở Y tế Quảng Nam, cho biết, ông vừa ký văn bản gởi Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) để báo cáo về trường hợp một bệnh nhân tử vong sau khi vào bệnh viện Hội An điều trị.@@@Quảng Nam: Theo đó, sau khi có thông tin bệnh nhân Trần Quốc Hùng tử vong, Sở đã có công văn đề nghị Bệnh viện Đa khoa Hội An khẩn trương báo cáo chi tiết về trường hợp này. Sau đó, Cục Quản lý khám, chữa bệnh Bộ Y tế cũng có công văn yêu cầu Sở Y tế Quảng Nam báo cáo. Theo kết luận của Sở Y tế, bệnh nhân Trần Quốc Hùng bị nhiễm trùng huyết chưa rõ tiêu điểm, bệnh kèm không rõ; với biến chứng choáng nhiễm trùng, tổn thương đa cơ quan, trụy mạch, ngừng tuần hoàn đã cấp cứu. Nhận xét về quá trình tổ chức thăm, khám, điều trị và cấp cứu của Bệnh viện Đa khoa Hội An, Sở Y tế cho rằng tuy bệnh nhân đến phòng khám và chuyển lên Khoa Nội đều ngoài giờ hành chính nhưng bộ phận trực đã kịp thời tiếp đón và khám chu đáo, kịp thời ra y lệnh để điều trị và chăm sóc người bệnh. “Bệnh nhân vào viện, vào khoa đều được thăm khám ngay, được chỉ định xét nghiệm cần thiết và cho thuốc phù hợp với từng giai đoạn bệnh lý. Khi trở bệnh đột ngột, được chỉ định hồi sức cấp cứu tích cực, có điều động của các khoa trong lúc cấp cứu”, văn bản báo cáo của Sở Y tế cho hay. Tuy nhiên, báo cáo của Sở Y tế cũng thừa nhận việc giải thích, tư vấn cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân chưa được cặn kẽ nên người nhà bệnh nhân chưa được giải đáp thỏa đáng những thắc mắc về tình hình bệnh tật. Ngoài ra, sự phản hồi của điều dưỡng đến bác sĩ về ý kiến và đề xuất của người bệnh không kịp thời như việc chỉ định bù nước bằng đường uống (không chuyền dịch) khi người bệnh đang tỉnh, ăn uống được là phù hợp nhưng chưa giải thích cặn kẽ cho bệnh nhân, người nhà bệnh nhân; ý kiến của người bệnh về đau bụng, đau tai… điều dưỡng trực không phản ánh lại kịp thời cho bác sĩ trực để thăm bệnh và giải thích cho người nhà. Sở Y tế Quảng Nam cũng cho rằng, điều kiện phục vụ cho người bệnh tại cơ sở điều trị còn hạn chế nên chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu mong muốn của người bệnh như buồng bệnh tăng cường không có quạt đúng như phản ánh. “Do thời gian nằm viện ngắn, triệu chứng bệnh không điển hình nên bác sĩ điều trị chưa thể chẩn đoán chính xác, chưa tiên lượng hết khả năng diễn biến của bệnh. Tổ chức chuyển viện cấp cứu trong trường hợp này không được thuận lợi (do bận cấp cứu một ca bệnh nặng khác) nhưng không làm tốt công tác tư vấn, hướng dẫn làm cho người nhà lo lắng, bức xúc”, văn bản của Sở Y tế Quảng Nam giải thích. Qua trường hợp này, Sở Y tế Quảng Nam đề nghị lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Hội An tổ chức họp kiểm điểm, rút kinh nghiệm toàn diện. Rút kinh nghiệm tiếp tục chỉ đạo đổi mới phong cách, thái độ phục vụ cho nhân viên y tế để nâng cao sự hài lòng của người bệnh và thân nhân người bệnh. “Tập trung xây dựng kế hoạch, giải pháp nâng cao chất lượng chẩn đoán, điều trị, xử lý cấp cứu, tăng cường hợp tác liên khoa trong điều trị và xử lý cấp cứu. Cần chủ động tiếp cận để động viên, chia sẻ với thân nhân người bệnh trong trường hợp này cũng như các trường hợp bệnh nặng điều trị không thành công. Lãnh đạo và cán bộ của Bệnh viện Đa khoa Hội An rút kinh nghiệm trong việc giám sát thực hiện tiếp xúc, giải thích, tư vấn cho người bệnh và thân nhân người bệnh của cán bộ y tế”, văn bản của Sở Y tế Quảng Nam nêu rõ. Công Bính Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

605@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

606@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

607@@@Bộ Y tế công bố: 100% mẫu nước mắm kiểm nghiệm không nhiễm asen vượt ngưỡng@@@(Dân trí) - Tối 22/10, đại diện Bộ Y tế cho biết kết quả kiểm nghiệm 247 mẫu nước mắm cho thấy không phát hiện mẫu nước mắm nào có Asen vô cơ vượt ngưỡng giới hạn tối đa cho phép.@@@Ông Nguyễn Thanh Phong, Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) cho biết, trước đó, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 8568/VPCP-TTĐT ngày 10/10/2016, ngày 12/10/2016, Bộ Y tế đã thành lập đoàn kiểm tra liên ngành gồm đại diện Bộ Y tế, Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và các cơ quan liên quan tiến hành kiểm tra việc chấp hành pháp luật về an toàn thực phẩm đối với việc sản xuất, kinh doanh nước mắm tại 5 tỉnh/thành phố: Hà Nội, Hồ Chí Minh, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận. Cơ quan chức năng đã lấy 247 mẫu ngẫu nhiên thuộc 210 nhãn hiệu sản phẩm nước mắm khác nhau của 82 cơ sở sản xuất (cả theo phương pháp truyền thống và công nghiệp), trên thị trường và một số siêu thị để kiểm nghiệm. Kết quả kiểm nghiệm cho thấy không phát hiện mẫu nước mắm nào chỉ được sản xuất từ nước và hóa chất. Các cơ sở được kiểm tra đều sản xuất nước mắm từ nguyên liệu là cá và muối hoặc nước mắm cốt (được sản xuất từ cá và muối) và phụ gia thực phẩm với các tỷ lệ khác nhau. Đặc biệt, kết quả kiểm nghiệm asen cho thấy 247/247 các mẫu nước mắm được kiểm nghiệm không phát hiện asen vô cơ vượt ngưỡng giới hạn tối đa cho phép (theo QCVN 8-2:2011/BYT của Bộ Y tế). Các chỉ tiêu kiểm nghiệm khác về kim loại nặng như: chì, thủy ngân và cadimi đều đạt theo QCVN 8-2:2011/BYT của Bộ Y tế. Từ kết quả này, Cục An toàn thực phẩm cho biết, không có căn cứ để khẳng định một sản phẩm sử dụng nhiều phụ gia thực phẩm sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Việc sử dụng phụ gia thực phẩm trong sản xuất nước mắm là được phép nếu phụ gia đó nằm trong danh mục cho phép, đúng đối tượng sử dụng, không vượt ngưỡng theo quy định, đảm bảo độ tinh khiết và không quy định số lượng phụ gia thực phẩm tối đa được phép dùng trong một sản phẩm thực phẩm. Quy định này của Bộ Y tế hoàn toàn phù hợp với quy định của Ủy ban Tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (CODEX), các quốc gia khác trên thế giới và trong khu vực ASEAN. Như vậy, các thông tin nước mắm là nước pha hóa chất, nước mắm có nhiễm thạch tín (thạch tín chỉ được gọi cho Asen vô cơ) ảnh hưởng đến sức khỏe con người là không chính xác gây tâm lý hoang mang cho người dân và ảnh hưởng đến việc sản xuất, kinh doanh nước mắm kể cả nước mắm sản xuất theo phương pháp truyền thống và công nghiệp. Cơ quan này cũng cho rằng, vì mục tiêu hàng đầu là bảo vệ sức khỏe và quyền lợi người tiêu dùng, đồng thời để đảm bảo quyền lợi kinh doanh hợp pháp của các doanh nghiệp theo quy định của pháp luật, việc cung cấp các thông tin liên quan đến an toàn thực phẩm cần phải đảm bảo khách quan, chính xác, trung thực, đầy đủ và kịp thời. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

608@@@Trẻ em viêm dạ dày, “thủ phạm” là vừa ăn vừa xem tivi@@@Trẻ 6-7 tuổi bị đau bụng, nôn trớ, nhiều cha mẹ chủ quan cho rằng con bị viêm họng, bị đi ngoài nên chỉ điều trị qua loa. Đến khi trẻ bỏ ăn, đau bụng dữ dội, đi khám mới phát hiện con bị đau dạ dày. Mà “thủ phạm” lại là... tivi@@@Ngỡ ngàng trẻ mắc bệnh người già Mới đây, Bệnh viện Nhi T.Ư tiếp nhận bệnh nhi mới 8 tuổi đã bị viêm dạ dày. Bệnh nhân là cháu Vương Thu H (Sóc Sơn, Hà Nội) nhập viện trong tình trạng đau bụng liên tục, gầy yếu. Đã 8 tuổi, nhưng cháu thường xuyên bị nôn trớ. Xét nghiệm cho thấy, cháu H bị viêm dạ dày khá nặng, gây ra các triệu chứng đau bụng, nôn trớ. Mẹ bệnh nhi khá ngạc nhiên vì “chỉ nghe” bệnh viêm đau dạ dày là bệnh của người lớn, vất vả, ăn uống không khoa học. Trong khi đó, chị nuôi dưỡng con rất cẩn thận, ngày 3 bữa, ăn thức ăn mềm, uống sữa. “Tuy nhiên, cháu lười ăn từ nhỏ. Mỗi lần ăn đều mất hàng giờ nên tôi thường phải dỗ cháu ăn bằng cách mở chương trình ca nhạc, quảng cáo cho cháu xem. Lớn hơn một chút thì dỗ bằng điện thoại, ipad. Cháu mải nhìn tivi nên quên không nhè thức ăn ra”, mẹ bệnh nhi cho biết. Trẻ bị đau dạ dày thường có các biểu hiện đau bụng vùng thượng vị (vùng trên rốn, dưới xương ức), đau nhiều lần, kéo dài; nôn hoặc buồn nôn; chán ăn, chậm lớn, mệt mỏi, xanh xao do thiếu máu vì các vết loét dạ dày gây xuất huyết… Cần đưa con đi khám sớm để được điều trị nếu không việc viêm dạ dày kéo dài sẽ khiến trẻ sa sút sức khỏe”. PGS -TS Nguyễn Tiến Dũng Bác sĩ Nguyễn Thị Út – khoa Tiêu hóa (Bệnh viện Nhi T.Ư) cho biết, bệnh nhi M viêm toàn bộ niêm mạc dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori (vi khuẩn HP). Vi khuẩn HP được lây truyền qua đường ăn uống, phân miệng hoặc từ miệng qua miệng. Trẻ có thể bị lây nhiễm vi khuẩn từ người lớn trong gia đình như ông bà, bố mẹ, hoặc bạn bè… Việc ăn chung, uống chung, dùng chung dụng cụ ăn uống như thìa cốc, bát đũa là nguy cơ làm lây nhiễm vi khuẩn. Còn khi trẻ có các thói quen ăn uống không tốt như vừa ăn vừa xem tivi, điện thoại hoặc vừa ăn vừa chạy rong khắp nơi, không tập trung vào bữa ăn sẽ làm giảm tiết dịch dạ dày, ảnh hưởng đến đường tiêu hóa của trẻ. Lúc đó, vi khuẩn dễ xâm nhập và gây bệnh hơn. Theo bác sĩ Út, nếu trước đây viêm dạ dày chỉ xảy ra với người lớn thì hiện nay ngày càng nhiều trẻ nhỏ bị viêm dạ dày, thậm chí có trẻ chỉ 5-6 tuổi. Thống kê tại Bệnh viện Nhi T.Ư cho thấy, mỗi tháng bệnh viện này tiếp nhận và điều trị cho khoảng 300 bệnh nhi bị các bệnh liên quan đến dạ dày. Trong đó, trẻ bị viêm dạ dày tiên phát chủ yếu do vi khuẩn HP, ngoài ra còn một số vi khuẩn khác như: Cytomegalo virus, Herpes, nấm Candida Albicans, trào ngược mật… Đừng coi trẻ như “máy ăn” Theo bác sĩ Lan, sai lầm phổ biến của cha mẹ hiện nay là dỗ con ăn bằng cách cho xem tivi, chơi điện tử bằng điện thoại, ipad. Cha mẹ coi con như cái “máy ăn”, nhồi được càng nhiều càng tốt mà không cần con phải nhai, phải cảm nhận thức ăn. “Khi trẻ lười nhai, mải mê xem tivi, chơi điện thoại sẽ không tập trung ăn uống, như vậy dịch vị cũng không tiết ra đủ nên ảnh hưởng đến tiêu hóa. Trẻ có thể vẫn ăn nhưng không tăng cân, thậm chí còn gây đau, viêm dạ dày, viêm ruột”, bác sĩ Lan cho biết. PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng- nguyên Trưởng khoa Nhi (Bệnh viện Bạch Mai) cũng khẳng định, ca bệnh trẻ em bị viêm, đau dạ dày ngày càng gia tăng, thậm chí ở trẻ chỉ vài tuổi. Tuy nhiên, cha mẹ hầu như không nhận ra sự nghiêm trọng của vấn đề mà thường cho rằng việc nôn trớ là do trẻ còn nhỏ. “Trẻ em nhập viện trong tình trạng đau bụng kéo dài, biếng ăn, gầy yếu, hay nôn trớ, trào ngược thức ăn. Gia đình thường nghĩ con bị viêm họng nên hay nôn trớ, lười ăn chứ hoàn toàn không nghĩ rằng con bị viêm dạ dày. Nhiều trẻ nhập viện trong tình trạng viêm dạ dày khá nghiêm trọng”, TS Dũng cho biết. Đáng lưu ý, có nhiều trẻ lớn hơn bị viêm dạ dày do học hành căng thẳng, thường xuyên bị cha mẹ ép nâng cao thành tích dẫn đến bị stress mà đau dạ dày. Theo TS Dũng, cha mẹ cần tạo cho con thói quen ăn uống lành mạnh, tự ăn và tự cảm nhận về thức ăn chứ không nên nhồi nhét, ép ăn, bắt ăn nhanh bằng mọi cách. Trẻ no quá sẽ rất dễ nôn ói, dạ dày cũng không tiêu hóa kịp, dẫn đến làm việc quá sức gây viêm đau. Bên cạnh đó, cần luyện cho trẻ thói quen tập trung ăn uống không tivi, không điện thoại, càng không “đi rong” trên đường rất mất vệ sinh, dễ nhiễm vi khuẩn. Cha mẹ cũng nên chú trọng học hành và vui chơi để giảm căng thẳng cho trẻ, không nên ép buộc trẻ học hành dẫn đến mệt mỏi, kiệt sức. Theo Diệu Thu Dân Việt Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

609@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

610@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

611@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

612@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

613@@@Trẻ em cũng mắc bệnh gan nhiễm mỡ@@@(Dân trí) - Thật sai lầm khi nghĩ rằng bệnh gan nhiễm mỡ chỉ xảy ra ở người lớn, nhất là những người thừa cân hoặc béo phì, Trẻ em cũng có thể mắc bệnh này, ngày càng nhiều hơn và sớm hơn, nó là nguyên nhân dẫn đến xơ gan và ung thư gan.@@@Không uống rượu vẫn bị xơ gan: Đó là điều có thể Xơ gan không chỉ do uống quá nhiều rượu, nếu không thực sự lưu tâm, gan của chúng ta có thể bị tổn thương do lối sống của chúng ta: Thiếu những hoạt động thể chất, những thói quen ăn uống xấu. Pháp, 20-25% dân số bị tích tụ mỡ trong gan: Có thể đơn thuần là một dạng gan nhiễm mỡ, không có viêm nhiễm và cũng không thực sự có nguy cơ tiến triển. Hay ở giai đoạn nặng hơn gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH), hay chuyển hóa. NASH là đặc trưng của tổn thương gan, giống với viêm gan do rượu, do triglixerit tích tụ ở tế bào gan. Cho tới một vài năm nay, người ta không thể tính hết được tính nghiêm trọng của vấn đề, nhưng các nghiên cứu đã chỉ ra rằng: những tổn thương do gan nhiễm mỡ dạng NASH gây ra có thể dẫn đến xơ gan và thậm chí là ung thư ngay cả khi không uống rượu cũng như không bị nhiễm viên gan. Ngoài ra gan nhiễm mỡ đơn thuần (hay chỉ đơn giản là sự tích tụ mỡ này hoàn toàn lành tính đối với gan) có thể gây ra biến chứng ngoài gan và nhất là đối với tim mạch. Tóm lại: Bệnh nhiễm mỡ và gan nhiễm mỡ dạng NASH là nhân tố duy nhất gây ra các bệnh về tim mạch, cao huyết áp và tiểu đường, ngược lại cũng cần lưu tâm đến gan của những người thừa cân nhưng lại bị tiểu đường,bởi tiểu đường thúc đẩy sự phát triển của nhiễm mỡ hay NASH, thực tế cho thấy 80% người bị tiểu đường mắc phải bệnh này. Đó là lý do tại sao bất cứ ai có hội chứng chuyển hóa (béo phì, cholesterol vv) hoặc bệnh tiểu đường loại 2 nên được sàng lọc (xét nghiệm men gan, gan nhiễm mỡ hoặc siêu âm chỉ dấu sinh học). 2. Bệnh gan dạng NASH, tăng cao hơn ở trẻ em Nhìn chung, ở các nước phương Tây, từ 3-11% trẻ bị bệnh gan dạng NASH, và gần một nửa số trẻ bị thừa cân hoặc béo phì bị mắc phải bệnh này. Ước tính có khoảng 42 triệu trẻ em bị béo phì trên thế giới (số liệu của WHO năm 2010), trong đó có 12,5 triệu ở Mỹ, tăng 400% trong vòng 30 năm qua. Không có dữ liệu chính xác ở Pháp nhưng ở Hoa Kỳ, béo phì và thừa cân ở trẻ em là nguyên nhân chính dẫn đến hầu hết các trường hợp gan nhiễm mỡ chuyển hóa. Đây là lý do tại sao nó đã trở thành căn bệnh mãn tính về gan phổ biến nhất ở trẻ em. Bệnh gan nhiễm mỡ có thể được phát hiện ở tuổi lên tám! Tiến sĩ Lawrence Serfaty, chuyên gia về gan tại bệnh viện Saint-Antoine (Paris): "Ở Mỹ, chỉ định ghép gan do tổn thương của gan nhiễm mỡ dạng NASH tăng 170% từ năm 2003 đến năm 2013!, và 10% tại Pháp. Thừa cân đóng một vai trò lớn ngay từ tuổi trẻ. Các số liệu thống kê cũng cho thấy chế độ ăn uống của phụ nữ mang thai có liên quan đến sự hiện diện của NASH trong thừa cân ở đứa con tương lai của họ. Hiện nay, các nghiên cứu tiếp theo từ trẻ sơ sinh đến tuổi trưởng thành:“những người phát triển bệnh NASH ở thời thơ ấu có nguy cơ bị xơ gan và ung thư ở tuổi trưởng thành hơn, và vẫn chưa được thống kê. " Bệnh NASH, thừa cân không phải là thủ phạm duy nhất! Những nhân tố nguy cơ chuyển hóa (thừa cân, béo phì, tiền tiểu đường hoặc bệnh tiểu đường) không phải là những nguyên nhân duy nhất, cũng không vì thừa cân hay tiểu đường (trường hợp này ở người lớn với tiểu đường loại 2), mà thực phẩm (fructose dư thừa, chất bảo quản, chất béo bão hòa) có thể dẫn đến bệnh NASH gây ra tiền đái tháo đường ở trẻ em. Yếu tố di truyền cũng có liên quan đến tổn thương gan: Các dạng nhiễm mỡ chuyển hóa thường gặp ở trẻ em béo phì có cha mẹ béo phì hoặc giữa các cặp song sinh. Một vài gen nhạy cảm ( của adiponutrine / PNPLA3) có liên quan chặt chẽ với gan nhiễm mỡ. Tiến sĩ Lawrence Serfaty: "Các yếu tố liên quan như là hệ thực vật đường ruột (tất cả các vi sinh vật bao gồm vi khuẩn) có liên quan. Trong thực tế, trẻ em béo phì mắc NASH có một hệ vi sinh vật đường ruột khác với trẻ em béo phì mà không bị NASH. Viêm mãn tính ở bệnh nhân tiểu đường và béo phì được nuôi bằng hệ vi sinh vật đường ruột. Một tỷ lệ chất béo trong chế độ ăn uống cao làm tăng tỷ lệ của một số vi khuẩn (Gram âm) tạo ra các phân tử viêm nhiễm (lipopolysaccharide) tại chỗ và sau đó lan ra các phân tử trong máu, gan, mô mỡ , cơ ... Song song đó, quan sát thấy ở trẻ béo phì có ý kiến ​​cho rằng các hệ vi sinh vật đường ruột là nguyên nhân sản sinh ra cồn cũng có thể gây ra tổn thương gan. " Giảm cân ít, hiệu quả trên bệnh NASH nhiều Nhiều thử nghiệm lâm sàng nhằm đánh giá hiệu quả to lớn của các phân tử mới trong bệnh gan dạng NASH ở người lớn và một số trẻ em được dự kiến ​​trong vòng ba năm (với axit obeticholic, GFT505 và thậm chí là một phân tử chống đái tháo đường). Trong khi chờ đợi, có thông tin cho rằng: tình hình có thể đảo ngược và chỉ cần giảm một chút thể trọng là có thể giảm mạnh mỡ trong gan và cũng kháng insulin, bước đầu tiên trong bệnh tiểu đường. Giảm cân cho phép đảo ngược tiến triển bệnh gan (viêm và tổn thương gan). Còn ở trẻ em, nên khuyến cáo "phòng ngừa". Nước sô-đa và sô- đa trắng, chế độ ăn nhiều chất béo bão hòa và cholesterol là chất độc đối với gan, ngược lại với các chất béo không bão hòa, chất xơ và vitamin C và E V ũ Long Theo E-sante Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

614@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

615@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

616@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

617@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

618@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

619@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

620@@@Trẻ dễ bị nhiễm độc từ đồ chơi@@@Cha mẹ cần nâng cao ý thức bảo vệ trẻ trước nguy cơ bị nhiễm độc chất từ đồ chơi. Tốt nhất, không chọn đồ chơi sơn phủ màu sắc sặc sỡ@@@Với đồ chơi, khi trẻ chỉ cầm, sờ thôi thì ít ai nghĩ rằng chúng sẽ gây hại. Thực tế không phải vậy, những màu sắc sặc sỡ của món đồ chơi hoàn toàn có thể hại trẻ nếu phẩm màu tạo nên màu sắc đó chứa tạp chất độc hại. Lượng độc chất quá cao Cách nay không lâu, báo chí đã phát hiện lồng đèn nhựa Trung Quốc chứa chất gây nguy hại cho sức khỏe là cadimi. Lượng cadimi qua kiểm nghiệm chứa trong đồ chơi bắt mắt trẻ con nhiều gấp 123 lần mức cho phép trong Bộ Tiêu chuẩn an toàn đồ chơi do Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành. Điều rất đáng quan tâm là trước vụ đồ chơi trẻ có chứa cadimi được phát hiện không lâu, đã có các thông tin về ngộ độc chì ở trẻ do tiếp xúc với sản phẩm có dư lượng chì quá cao. Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Lâm Đồng cho biết các mẫu cốc thủy tinh có nguồn gốc từ Trung Quốc mà đơn vị này kiểm tra đều có hàm lượng chì cao gấp hàng ngàn lần so với quy định cho phép. Còn ở TP HCM, Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng TP đã phát hiện trong sơn phủ đồ chơi cờ tướng của trẻ em chứa hàm lượng chì đến 835 mg/kg, trong khi giới hạn lớn nhất cho phép đối với độc chất này là 90 mg/kg (vượt ngưỡng đến hơn 9 lần). Sau đó, báo chí lại đưa tin Anh và Pháp quyết định cấm, tịch thu và hủy hàng loạt đồ chơi búp bê đầu trái cây do Trung Quốc sản xuất vì chứa chất phtalat độc hại. Cadimi vượt ngưỡng gây ung thư Cadimi có tên khoa học cadmium, ký hiệu Cd, là một nguyên tố vô cơ. Cd được phân vào nhóm kim loại nặng, trong đó Cd cùng với chì, thủy ngân là các độc chất thuộc loại độc nhất đối với cơ thể con người. Vì Cd tạo ra các hợp chất cho màu sắc đẹp khác nhau (như Cd sulfid cho màu vàng, Cd selenid cho màu đỏ, Cd oxid cho màu nâu…) nên các hợp chất Cd được dùng làm phẩm màu trong sản xuất sơn. Do Cd độc gấp nhiều lần so với chì nên người ta quy định Cd không được vượt quá giới hạn cho phép trong môi trường, đặc biệt là trong các sản phẩm có dùng các hợp chất chứa độc chất này. Lượng Cd được phép có trong đồ chơi trẻ em theo tiêu chuẩn Việt Nam là 60 microgram/kg, tức lớp sơn phủ đồ chơi không được chứa quá 60 microgram Cd trong 1 kg lớp sơn phủ đó. Trong sơn phủ của lồng đèn nhựa mà báo chí đưa tin, Cd cao hơn gấp 123 lần mức cho phép (tức chứa đến 7.390 microgram/kg) là quá cao. Trẻ con khi chơi đồ chơi không chỉ sờ, nắm mà còn hay liếm, cắn, ngậm nên chắc chắn sẽ hấp thu độc chất nếu đồ chơi đó chứa độc chất. Ngày nay, người ta đã xác định tác hại của Cd khi xâm nhiễm cơ thể người là nguyên nhân dẫn đến nhiều loại bệnh như loãng xương, thiếu máu, suy gan thận nặng, gây ra nhiều loại ung thư như ung thư tuyến tiền liệt, ung thư phổi... Nhiễm độc chì gây thiếu máu Chì ký hiệu Pb cũng là kim loại nặng. Về độc tính, các muối chì đều rất độc và độc tính của nó rất phức tạp. Khi vào cơ thể, chì tích lũy trong các mô nhiều mỡ như não, gan hoặc mô nhiều sừng như da, lông, tóc, móng. Chì có tác dụng gây hại lên các hệ thống men cơ bản, nhất là men hemosynthetase trong quá trình vận chuyển tổng hợp heme là chất tạo ra hemoglobin (tức huyết sắc tố tạo màu đỏ hồng cầu có nhiệm vụ cực kỳ quan trọng trong hô hấp). Nếu chì hiện diện trong máu trên 0,3 ppm sẽ ngăn cản quá trình ôxy hóa glucose tạo ra năng lượng duy trì sự sống và nếu hàm lượng chì/máu trên 0,8 ppm sẽ gây thiếu máu do thiếu hụt hemoglobin theo cơ chế vừa kể. Thiếu máu có thể xem là dấu hiệu đầu tiên trong nhiễm độc chì. Phtalat khiến bé gái dậy thì sớm Với độc chất phtalat, tác hại thường gặp của nó là làm xáo trộn nội tiết. Đặc biệt, bé gái bị nhiễm phtalat sẽ dậy thì sớm trước tuổi. Phtalat nếu xâm nhiễm vào cơ thể trẻ sẽ hoạt động như estrogen - hormone sinh dục nữ được gọi là xenoestrogen (có tác dụng giống như estrogen từ bên ngoài đưa vào cơ thể). Cơ thể bé gái chưa dậy thì nhưng do tiếp xúc với xenoestrogen xem như có một lượng estrogen trong cơ thể. Estrogen này sẽ đánh thức buồng trứng và làm xuất hiện sớm những hiện tượng đặc trưng của giới tính nữ. Đó là bé gái phát triển vú, sau đó mọc lông nách, lông trên xương mu và xuất hiện kinh nguyệt. Cũng vì tác hại của dẫn chất phtalat nên hiện nay, nghị viện châu Âu tuyệt đối không cho phép các phtalat có trong đồ chơi trẻ em và cả trong mỹ phẩm. Như vậy, chúng ta cần cảnh giác đối với đồ chơi của trẻ. Các cơ quan chức năng cần thường xuyên kiểm tra đồ chơi cho trẻ và cả đồ dùng sinh hoạt hằng ngày (như cốc thủy tinh, đồ nhựa, chén bát...) có màu sắc sặc sỡ đang lưu hành, xem có chứa các độc chất vượt quá giới hạn cho phép hay không. Về phần mình, cha mẹ cần nâng cao ý thức bảo vệ trẻ trước nguy cơ bị nhiễm độc chất từ đồ chơi. Tốt nhất, không chọn đồ chơi sơn phủ màu sắc sặc sỡ cũng như không mua đồ chơi có nguồn gốc không rõ ràng hoặc nơi sản xuất thường bị tai tiếng về chất lượng sản phẩm. Theo PGS-TS Nguyễn Hữu Đức Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

621@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

622@@@Vi khuẩn trong khoang miệng có thể gây ra chứng đau nửa đầu@@@(Dân trí) - Những người bị chứng đau nửa đầu nói rằng có một số loại thực phẩm nhất định khi ăn gây ra chứng đau nửa đầu, nhưng một nghiên cứu mới cho thấy rằng nguyên nhân không hẳn ở thực phẩm mà ở vi khuẩn trong miệng có thể đóng một vai trò.@@@Nghiên cứu cho thấy những người bị chứng đau nửa đầu có nhiều vi khuẩn tích tụ trong miệng của họ và làm thay đổi hóa chất nitrat, so với những người không có chứng đau nửa đầu. Một số thực phẩm gây ra chứng đau nửa đầu có chứa nitrat, như các loại thịt chế biến và các loại rau lá xanh, cũng như một số thuốc. Trong nghiên cứu, các nhà nghiên cứu đã phân tích 172 mẫu miệng và gần 2.000 mẫu phân từ những người khỏe mạnh đã tham gia vào dự án American Gut, một trong những dự án khoa học lớn ở Hoa Kỳ. Nhóm nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng có một lượng lớn các vi khuẩn trong miệng làm thay đổi nitrat có thể gây nhức đầu ở một số người. Những vi khuẩn này chuyển đổi nitrat thành oxit nitric, là loại hóa chất gây ra nhức đầu. Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy chỉ có một mối liên hệ giữa các vi khuẩn và chứng đau nửa đầu, chưa chứng minh rằng vi khuẩn có thể gây ra chứng đau nửa đầu. Các tác giả nghiên cứu cho biết, họ hy vọng rằng nghiên cứu của họ sẽ thúc đẩy nghiên cứu thêm về cách thức vi khuẩn đường miệng có liên kết với chứng đau nửa đầu. Đồng tác giả nghiên cứu Antonio Gonzalez đến từ Đại học California, San Diego, cho biết: “Nếu nitrat gây ra chứng đau nửa đầu, chúng ta nên cố gắng tránh nitrat trong chế độ ăn uống”. Đ.T.V-NASATI Theo Livescience Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

623@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

624@@@Phát động “Tháng vệ sinh, tiêu độc khử trùng môi trường”@@@(Dân trí) - Bộ NN&PTNT vừa có chỉ đạo các địa phương thực hiện  có hiệu quả “Tháng vệ sinh, tiêu độc khử trùng môi trường” đợt 2 năm 2016 trên toàn quốc  bắt đầu từ ngày 1/11 đến hết 30/11.@@@Bộ NN&PTNT đề nghị chính quyền các cấp phát động và tổ chức tháng tiêu độc khử trùng. Theo đó, các địa phương tổ chức các đội phun thuốc sát trùng cho khu vực chăn nuôi hộ gia đình, chợ buôn bán động vật sống ở nông thôn, nơi công cộng, đường làng, ngõ xóm, khu nhốt giữ động vật, sản phẩm động vật nhập lậu,... Việc phun khử trùng chỉ được thực hiện sau khi đã được vệ sinh cơ giới như quét dọn, cọ, rửa sạch... Tại cửa khẩu biên giới, Bộ yêu cầu cơ quan kiểm dịch động vật phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng làm nhiệm vụ tại cửa khẩu tham mưu cho ban quản lý cửa khẩu bố trí hố sát trùng và thực hiện vệ sinh tiêu độc, khử trùng các phương tiện vận chuyển động vật, sản phẩm động vật đi qua cửa khẩu Đánh giá về công tác dịch bệnh trên đồng vật hiện nay cho thấy, các ổ dịch bệnh nguy hiểm trên động vật đã được cơ quan thú y và chính quyền địa phương kiểm soát tốt, tuy nhiên nguy cơ xuất hiện và lây lan dịch bệnh trên gia súc, gia cầm trong thời gian tới là rất cao; nhất là trước diễn biến ngày càng phức tạp của thời tiết như xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Cửu Long, hạn hán ở khu vực Tây Nguyên và duyên hải miền Trung, thời tiết chuyển mùa lạnh ở miền Bắc, tác động xấu đến sức khỏe đàn vật nuôi. Mặt khác, các hoạt động vận chuyển động vật, sản phẩm động vật trái phép qua biên giới ngày càng tinh vi, khó kiểm soát; hoạt động chăn nuôi tái đàn dịp cuối năm gia tăng; đàn gia súc, gia cầm đã đến thời kỳ tiêm phòng nhắc lại,... do vậy nguy cơ dịch bệnh tiếp tục xuất hiện và lây lan là rất cao nên các địa phương cần chủ động hơn trong công tác này. Theo số liệu thống kê của Cục Thú y (Bộ NN&PTNT), trong 9 tháng qua, các ổ dịch bệnh trên động vật vẫn xuất hiện nhỏ lẻ, rải rác tại một số địa phương. Cụ thể, từ đầu năm đến nay cả nước đã xảy ra 13 ổ dịch cúm gia cầm (6 ổ dịch cúm do virus cúm A/H5N1 và 7 ổ dịch cúm do virus cúm A/H5N6) xuất hiện tại 9 xã, phường của 11 huyện, thị xã thuộc 6 tỉnh, thành phố làm 18.932 con gia cầm mắc bệnh và tiêu hủy. Bệnh lở mồm long móng đã xuất hiện tại 55 xã thuộc 26 huyện, thị xã của 12 tỉnh làm 2.094 con gia súc mắc bệnh, số gia súc tiêu hủy là 40 con (bao gồm 17 con bò và 23 con lợn). Bệnh tai xanh ở lợn cũng xuất hiện từ cuối tháng Tư với tổng số 9 ổ dịch tại 6 huyện, thị xã của 3 tỉnh làm 724 con lợn mắc bệnh, số lợn buộc phải tiêu hủy là 297 con. Hoàng Dũng Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

625@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

626@@@74% trường hợp mù do đục thủy tinh thể@@@(Dân trí) - Kết quả điều tra mới nhất tại 14 tỉnh/thành cho thấy nguyên nhân chính gây mù vẫn là đục thủy tinh thể, chiếm tới 74%.@@@Báo cáo về công tác chống mù lòa ở Việt Nam tại hội nghị ngành nhãn khoa Việt Nam 2016 tổ chức tại Cần Thơ (từ 20-22/10), TS.BS Nguyễn Xuân Hiệp – Giám đốc Bệnh viện Mắt Trung ương cho biết: Kết quả điều tra mới nhất tại 14 tỉnh/ thành cho thấy tỷ lệ mù lòa ở người từ 50 tuổi trở lên của nước ta là 1,8%, giảm đáng kể so với năm 2007. Đặc biệt, nguyên nhân chính gây mù vẫn là đục thủy tinh thể chiếm 74%. Ước tính hiện nay có khoảng 329.300 người mù hai mắt.Trong đó có 243.700 người mù do đục thủy tinh thể; ngoài ra các nguyên nhân khác do bệnh glôcôm, do sẹo giác mạc, bệnh võng mạc đái tháo đường và nhiều nguyên nhân khác. Theo thống kê từ Ban chỉ đạo Quốc gia Phòng chống mù lòa, việc chăm sóc mắt và phát hiện, chữa trị bệnh lý mắt còn gặp rất nhiều thách thức: do các chương trình chăm sóc, sàng lọc bệnh lý mắt bẩm sinh ở trẻ; chương trình chăm sóc tật khúc xạ ở trường học; phòng chống glôcôm ở cộng đồng; hay sàng lọc điều trị bệnh võng mạc đái tháo đường…còn gặp rất nhiều khó khăn, do thiếu nhân lực và thiếu cơ sở chuyên khoa. Hiện cả nước có 25 bệnh viện Mắt và khoa mắt thuộc bệnh viện đa khoa, với khoảng 2.000 bác sĩ nhãn khoa (tỷ lệ 21,5 người/ triệu dân) và khoảng 2.500 y sĩ, điều dưỡng chuyên khoa mắt (tỷ lệ 26,9 người/ triệu dân). Tuy tỷ lệ bác sĩ nhãn khoa đủ so với tiêu chí của WHO, nhưng tập trung phần lớn ở thành phố lớn, vùng đồng bằng nên những vùng sâu, xa rất thiếu. Bác sĩ hiệp cũng cho biết, mục tiêu chung hạ tỷ lệ mù lòa có thể phòng tránh ở người từ 50 tuổi trở lên từ 1,8% xuống còn khoảng 1,6% năm 2020. Chúng ta sẽ cần cải thiện sự tiếp cận dịch vụ chăm sóc mắt toàn diện lồng ghép vào hệ thống y tế hiện tại trên cả nước. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

627@@@Mùa thu tẩm bổ thế nào cho đúng?@@@Hiện nay đã là cuối thu đầu đông, nhiệt độ ban ngày nắng ấm dễ chịu, nhưng buổi sáng, buổi tối và ban đêm trời đã se lạnh. Người tuổi cao đã bắt đầu tẩm bổ sức khỏe. Tuy nhiên bạn không nên tẩm bổ sức khỏe một cách thái quá sẽ có hại.@@@Tẩm bổ như một xu thế Tẩm bổ sức khỏe dường như đang rất thịnh hành trong những năm gần đây khi mà đời sống được nâng lên. Bản thân các cụ, hoặc con cháu của các cụ đều chú ý bồi dưỡng sức khỏe cho ông bà cha mẹ…Nhiều loại thuốc thành phẩm như nhân sâm, đông trùng hạ thảo, lộc nhung, a giao, lục vị địa hoàng hoàn, hải cẩu hoàn, linh chi, tỏi đen, cao động vật…luôn được quảng cáo trên báo đài. Ngoài ra còn có rất nhiều thực phẩm chức năng như hải sâm, yến sào, tảo xanh, lô hội, trà thảo mộc, viên bổ sung omega-3, dầu cá…đã trở thành những món quà quí giá khi chúng ta tới thăm người ốm và các bậc cao niên. Thế nhưng lại rất ít ai biết rằng: thực phẩm chức năng dùng để tẩm bổ không phải là món thích hợp cho tất cả mọi người. Đối với những người khỏe mạnh nếu dùng thực phẩm chức năng quá mức, không những không có lợi cho sức khỏe, mà còn có thể dẫn đến bệnh tật. Theo lý luận Đông y: khi cơ thể hư nhược không chịu được bổ, lục phủ thông suốt sẽ thu được hiệu quả tẩm bổ. Những nguy hại do cách tẩm bổ không thích hợp gây nên, sách “Y pháp Viên thông” của danh y Trịnh Thọ Toàn, cuối đời Thanh chỉ rõ: miễn là thích hợp dùng cho điều trị bệnh, thì phụ tử, đại hoàng và thạch tín đều là thuốc quý; nếu không thích hợp dùng cho điều trị, cho dù là nhân sâm, hoàng kỳ, lộc nhung và kỷ tử đều là thạch tín, nghĩa là rất độc. Chọn thuốc tẩm bổ cho người cao tuổi như thế nào? Khi muốn tẩm bổ sức khỏe cho người cao tuổi, bạn nên chú ý những điểm sau: Dùng thuốc phải an toàn Dù là thuốc Nam hay thuốc Bắc thì liều lượng thuốc cũng rất quan trọng, nó không những ảnh hưởng tới kết quả điều trị, mà còn gây ra tác hại xấu cho sức khỏe nếu dùng quá liều. Do đó khi dùng thuốc, bạn cần phải tuân theo chỉ định của bác sĩ hay lương y. Theo đó bạn phải dùng thuốc đúng hướng dẫn về thành phần, liều lượng, cách dùng, đường dùng. Tuyệt đối không tùy tiện thay đổi liều thuốc hay thêm bớt vị này vị nọ. Đối với các cụ có thể chất hư nhược, chức năng gan thận đã suy giảm nhiều, thì cần phải giảm liều lượng và số lần dùng thuốc. Chẳng hạn hướng dẫn sử dụng thuốc trên bao bì là : mỗi ngày uống 1-2 lần, mỗi lần từ 2-4 viên, thì bạn có thể lựa chọn liều lượng tối thiểu, nghĩa là mỗi ngày chỉ uống 1 lần, mỗi lần chỉ uống 2 viên. Ăn kiêng theo bệnh Khi đang dùng thuốc thang hay thuốc thành phẩm, bạn nhất định phải kiêng ăn những món ăn khó tiêu và có tính kích thích như: thức ăn còn sống, rau sống ( kể cả rau thơm), món nguội, nhiều dầu mỡ, tôm, cá, cua ốc…Riêng người nhiều đờm không nên ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ; người có tạng hỏa nhiệt thì phải kiêng ăn cay; người đang có mụn nhọt và ngứa da cần kiêng ăn đồ tanh như tôm, cá, cua ốc…Trái lại nếu bạn không kiêng ăn trong các trường hợp nói trên sẽ làm cho bệnh tình trở nặng, ảnh hưởng tới hiệu quả điều trị và tầm bổ trở nên phản tác dụng. Không dùng thuốc bổ thái quá Mục đích của tẩm bổ hay điều trị bệnh là tận dụng dược tính của thuốc để điều chỉnh những rối loạn của cơ thể. Chẳng hạn người bệnh hàn, thì dùng thuốc có tính nhiệt, như quế phụ địa hoàng hoàn, phụ tử lý trung hoàn…Tuy nhiên nếu dùng thái quá, điều chỉnh mạnh quá thì cơ thể có thể xuất hiện bệnh nhiệt. Cần chú ý rằng: các vị thuốc bổ máu như a giao, long nhãn, thục địa hoàng đều là chất dính, vị ngấy, uống quá liều sẽ gây phương hại tới tỳ và vị. Các thuốc bổ dương như lộc nhung, nhân sâm, hải mã…là những vị thuốc tính ôn và tính táo, nếu dùng nhiều sẽ gây tác dụng trợ hỏa thương âm, gây bứt rứt khó chịu nóng nảy ruột gan. Như vậy việc dùng thuốc bổ không nên quá liều. Nếu bạn lạm dụng sẽ dẫn đến sự rối loạn về bệnh lý như chuyển từ bệnh lý hàn sang bệnh lý nhiệt, từ đó sẽ phát sinh các bệnh phức tạp khó điều trị. Không dùng thuốc tẩm bổ cho người khỏe Đối với các bậc cao tuổi đang khỏe mạnh thì tốt nhất là không dùng thuốc bổ. Xin nêu một ví dụ: đối với một người đang khỏe mạnh, chỉ mọc một vài mụn trứng cá mà lại dùng nhân sâm, thì rất có thể dẫn đến mụn trứng cá độc, hoặc điều trị mãi không khỏi. Thế thì đối với người cao tuổi khỏe mạnh, khi bước vào mùa thu, bạn có thể lựa chọn một cách “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống. Bạn nên thường xuyên ăn cá, tôm cua hay các loại thủy hải sản, ăn thịt lợn nạc, thịt gà, vịt, uống sữa, ăn đậu phụ, hạt sen, ý dĩ, bách hợp, củ mài, táo đỏ, hạt óc chó, ăn thêm hoa quả chín… Người cao tuổi khỏe mạnh “tẩm bổ” sức khỏe bằng việc ăn uống lành mạnh  Theo Bs.Ninh Hồng Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

628@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

629@@@Giải mã 5 giấc mơ khiến bạn đầm đìa mồ hôi@@@(Dân trí) - Bạn thức dậy giữa đêm, vội đưa tay sờ xem hàm răng còn đầy đủ không? Liệu bạn có đang trần như nhộng? Những “giấc mơ stress” có thể xuất hiện trong tiềm thức khi trí óc của chúng ta đang phải cố gắng giải quyết một vấn đề nào đó khi thức.@@@Những giấc mơ này có ý nghĩa gì và chúng có thể giúp chúng ta hiểu được nỗi sợ hãi của chính mình như thế nào? Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí The Journal of Neuroscience, giấc mơ đại diện cho mô hình sóng não từ ký ức của chúng ta. Càng nghĩ nhiều về một chủ đề và gắn một cảm xúc nhất định với nó, càng có khả năng nó diễn ra khi chúng ta ở giai đoạn mơ sâu nhất - REM (chuyển động mắt nhanh). Dưới đây là những stress trong mơ hay gặp nhất và vai trò của chúng trong cuộc sống của chúng ta. 1. Đi học muộn Đã bao giờ bạn nghĩ rằng mình đăng ký một lớp học hoặc phải làm bài kiểm tra mà không hề biết tí gì về nó cho đến khi quá muộn? Cho dù đã tốt nghiệp cách đây 20 năm hay chỉ mới tuần trước, những “giấc mơ stress” này có xu hướng xuất hiện tại thời điểm bạn đang lường trước một cái điều gì đó quan trọng sắp xảy ra. Nó có thể cho biết bạn đang cảm thấy quá tải hoặc chưa sẵn sàng cho những thay đổi lớn sắp diễn ra trong đời. 2. Bị mất răng Hãy tưởng tượng bạn ngủ thiếp đi và thấy mình đang nằm trên chiếc ghế của nha sĩ ở ‘xứ sở thần tiên”. Người đàn ông thân thiện trong chiếc áo khoác màu trắng vừa xong công việc, nhưng khi nhìn vào gương, tất cả những gì bạn thấy là cái lợi không còn răng đang chằm chằm nhìn lại bạn với vẻ kinh hoàng. Hãy ngẫm nghĩ xem: Nếu răng của bạn bị rụng ra hoặc bị nhổ, nó có thể biểu hiện cho quyền lực cá nhân của bạn, nghĩa là bạn đang cảm thấy mất kiểm soát trong cuộc sống. 3. Khỏa thân ở nơi công cộng Bạn đang trò chuyện với các đồng nghiệp “trong mơ” và rồi đột nhiên nhìn xuống và thấy mình “trần như nhộng” ngay trong cuộc họp quan trọng mà bạn đã suy nghĩ về nó suốt tuần? Trang phục chính là thứ áo giáp giữ chúng ta được bảo vệ và an toàn với phần còn lại của thế giới, đó là lý do tại sao là khỏa thân ở nơi công cộng lại biểu thị cảm giác xấu hổ, lộ liễu, hoặc dễ bị tổn thương. Nó cũng có thể chỉ ra là bạn đang lo lắng về sự thân mật, trong và ngoài phòng ngủ. 4. Bị truy đuổi Ai đó muốn làm hại bạn và họ đang nhanh chóng đuổi kịp bạn. Bạn có thể làm gì khác hơn là chạy nhanh hết sức có thể? Bị truy đuổi trong mơ nghĩa là bộ não đang giải quyết một vấn đề nào đó theo đúng nghĩa đen: Bạn đang cố gắng tránh một vấn đề gì đó lớn trong cuộc sống khi thức. Giấc mơ có thể giúp bạn đương đầu với vấn đề sắp tới nó thôi không quấy rối bạn cả ngày lẫn đêm. 5. Xe mất lái Bạn đang ngồi ở ghế hành khách của một chiếc xe hơi. Thế rồi hoàn toàn bất ngờ chiếc xe vuột khỏi tầm kiểm soát và người lái – là chính bạn - không thể chạm được vào vô-lăng hoặc phanh. Kịch bản giấc mơ đáng sợ này có thể chỉ ra rằng bạn chưa đủ kiểm soát con đường đến thành công, đặt ra câu hỏi về việc liệu bạn có sẽ chịu trách nhiệm cho những hành động của mình và khả năng bạn có thể đạt tới trong tương lai. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

630@@@Tại sao trẻ nói lắp?@@@Con tôi năm nay 9 tuổi. Cháu bị nói lắp rất nhiều. Rất mong bác sĩ tư vấn giúp tôi nguyên nhân và cách khắc phục. Bùi Thị Phương (Thanh Hóa)@@@Tật nói lắp là một chứng rối loạn trong diễn đạt lời nói. Đây là một tật khá phổ biến, thường gặp ở trẻ em, bé trai mắc gấp 3 lần bé gái. Nói lắp có thể xuất hiện trong giai đoạn bắt đầu tập nói. Khoảng 1% trẻ sau tuổi dậy thì bị tật nói lắp dai dẳng. Ngoài tật nói lắp ra, trẻ hoàn toàn bình thường. Khi chúng ta nói, có những kích thích tác động vào các bộ phận cảm thụ của lưỡi, môi, má và thanh quản. Các kích thích đó theo cơ quan phân tích lời nói đến vùng phân tích vận động của lời nói (vùng Broca). Khi các bộ phận này không phối hợp được thật tốt với nhau thì lời nói phát ra sẽ khó khăn và sinh ra tật nói lắp. Có rất nhiều giả thuyết về những nguyên nhân gây ra tật nói lắp như: chấn thương khi còn sơ sinh (sinh khó, ngã… ảnh hưởng đến vùng Broca); người mẹ khi mang thai mắc bệnh hoặc trẻ bị bệnh ở não sau khi điều trị khỏi đã để lại tì vết nào đó ở trung tâm ngôn ngữ; một cú sốc thời thơ ấu khiến trẻ mắc tật; trên vỏ não có những đoạn tách rời ngăn những tín hiệu lưu thông bình thường giữa các khu vực trong vùng kiểm soát ngôn ngữ. Tật nói lắp thường có tính di truyền, người ta nhận thấy trong gia đình có nhiều người nói lắp thì khả năng nói lắp của con cháu họ rất cao. Việc điều trị nói lắp không khó, nhưng bệnh nhân cần kiên trì và có sự cảm thông, giúp đỡ của những người xung quanh, tăng cường rèn luyện kỹ năng nói, kiên nhẫn làm thường xuyên, lâu dài. Theo ThS. Lê Hưng Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

631@@@Những tác dụng phụ ít biết khi hóa trị ung thư vú@@@(Dân trí) - Mỗi năm có hơn 14 triệu người trên thế giới biết mình mắc bệnh ung thư.Tuy nhiên, bất chấp những con số giật mình này, người ta vẫn rất e ngại khi nói về thực tế của bệnh ung thư - thậm chí còn e ngại hơn khi bệnh lại xảy ra ở vùng cơ thể bị xem là “tế nhị” và “kín đáo”.@@@Rất ít người phải chứng kiến ​​thực tế ảm đạm trong cuộc chiến với bệnh ung thư như Alison Bailey, nữ y tá đã làm việc như một chuyên gia về căn bệnh này trong gần 25 năm. Bailey đã biên soạn những sự thật và lời khuyên mà cô đã chứng kiến từ các bệnh nhân ung thư vú trong hàng chục năm làm việc của mình thành một cuốn sách có tên là One Step at a Time (Từng bước một). Bà hy vọng cuốn sách sẽ mang lại sự thoải mái và an tâm cho người phụ nữ dù ở bất kỳ giai đoạn nào. Dưới đây là một số những thừa nhận thẳng thắn nhất: Bốc hỏa và loét miệng "Liều hóa trị đầu tiên là kinh khủng nhất - tôi cảm thấy vô cùng mệt mỏi và buồn nôn sau đó. Bốc hỏa cực kì tồi tệ thường xảy ra nhiều vào ban đêm. Tôi bị loét miệng rất nhiều và gặp nhiều vấn đề về răng. Mắt cá chân của tôi luôn đau nhức khi thức giấc nhưng sẽ đỡ hơn trong ngày". "Tôi không thể ngủ suốt bốn ngày" "Tôi không thể giữ bất cứ thứ gì trong bụng [trong khi hóa trị], thậm chí kể cả nước. Tôi cực kì ghét những tác dụng của steroid khiến tôi vừa kiệt sức vừa trầm uất. Tôi không thể ngủ suốt 4 ngày trong khi dùng steroid xung quanh mỗi lần điều trị". Đau nửa đầu và da vàng ệch "Trong thời gian hóa trị, thường một vài giờ sau tôi sẽ bị đau đầu kiểu đau nửa đầu kiểu đau đầu và cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. Cơn đau sẽ đỡ hơn một chút vào ngày hôm sau, nhưng sau đó tôi sẽ bị bốc hoả và da có màu vàng cam (Tôi bị dị ứng!)". Miệng có vị kim loại và bàn chân nóng rát "Với loại hóa trị thứ hai, và tôi cảm thấy thật tệ. Nó sẽ bắt đầu trong một vài ngày, và một số triệu chứng trong một tuần - miệng có vị kim loại, nóng rát miệng, các móng và bàn chân đau nhức. Điều đó sẽ diễn ra trong một tuần". "Rượu vang không còn là rượu vang" "Là một người ham đọc sách, tôi thấy mình hiện giờ không thể tập trung vào việc ấy được nữa. Rượu vang không còn ngon như trước, (nhưng) rượu véc-mút Cinzano Bianco có vị rất ngon; tôi thấy rằng mình thích đồ ngọt". Tóc yếu hơn "Rụng tóc còn khiến tôi tổn thương hơn là bị hói. Khi tóc của tôi rụng ra, các nang tóc thực sự yếu đến mức khiến tôi ngạc nhiên. Các tĩnh mạch ở cánh tay tôi càng ngày càng yếu và tiêm là điều tồi tệ nhất". "Tôi trở nên ác cảm với những món ăn yêu thích" "Có lẽ nên tránh những món ăn ưa thích trong khi hóa trị - tôi đã trở nên ác cảm với một số trong đó. Đồ ăn lạnh ngon hơn nóng. Nước có mùi rất kinh. Hãy dự trữ bí đao, nước trái cây và sinh tố". "Tôi không thể trốn được bệnh ung thư trong gương" “Rụng lông mi khiến tôi buồn hơn nhiều so với rụng tóc. Tôi có thể che cái đầu thiếu tóc bằng một chiếc khăn đẹp, nhưng không thể trốn khỏi hình ảnh của căn bệnh ung thư trong gương. “Bơi ở biển khiến tôi cảm thấy bình thường” "Bơi ở biển, nếu có thể, khiến tôi cảm thấy hồi sinh và tràn đầy sinh lực, tốt và khỏe mạnh và tất cả những điều tốt đẹp. Giống như một người bình thường, chứ không phải là một bệnh nhân đang phải hóa trị". Cẩm Tú Theo Independent Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

632@@@Người dân bước đầu “gửi sinh mạng” cho cấp cứu ngoại viện@@@(Dân trí) - Sự yếu kém của dịch vụ cấp cứu ngoại viện trước đây khiến số điện thoại 115 quá xa lạ với người dân. Sau khi triển khai 12 Trạm Cấp cứu Vệ tinh tại các bệnh viện, số cuộc gọi của người dân thành phố đến Trung tâm Cấp cứu 115 đang tăng dần.@@@Một thời “ì ạch” Kết quả từ cuộc khảo sát của Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương (nay là Trung tâm Cấp cứu 115) được thực hiện vào năm 2010 trên tổng số 2.175 người cho thấy: chỉ có 16% số người được hỏi biết thành phố có dịch vụ cấp cứu ngoại viện và 32,1% người biết số điện thoại gọi đến dịch vụ cấp cứu này là 115. Số người còn lại hoặc không biết hoặc biết số 115 nhưng nhầm sang Bệnh viện Nhân Dân 115. Thực tế trên là do dịch vụ cấp cứu ngoại viện khi đó còn quá hạn chế về nhân lực, trang thiết bị phục vụ công tác chuyên môn (chỉ có 6 xe cứu thương). Khả năng đáp ứng thấp trong khi dân số đông, địa bàn rộng, tình trạng tắc đường thường xuyên xảy ra nên khi có cuộc gọi cấp cứu, xe cứu thương thường đến trễ khiến người bệnh mất đi thời gian vàng. Nhiều trường hợp khi nhân viên cấp cứu có mặt thì cũng là lúc thân nhân đang chuẩn bị... thủ tục tang lễ cho người bệnh. Vì thế, khi xảy ra những vấn đề liên quan đến sức khỏe trong tình huống khẩn cấp, hầu hết ca bệnh được người dân chuyển đi cấp cứu bằng phương tiện cá nhân hoặc xe taxi. Điều đó khiến bệnh nhân không được sơ cấp cứu kịp thời, đúng cách, nguy cơ tai biến, biến chứng, tử vong rất cao, gây ra tâm lý mất niềm tin lan rộng trong cộng đồng. Cấp cứu ngoại viện bước đầu “lột xác” Để cải thiện năng lực cấp cứu ngoại viện cho thành phố, tháng 12/2013 Sở Y tế quyết định tách Trung tâm Cấp cứu ra khỏi Bệnh viện Cấp cứu Trưng vương. Đồng thời triển khai hệ thống cấp cứu ngoại viện theo mô hình (Paramedic) được thực hiện tại các nước phát triển. Sau sự ra đời của những Trạm Cấp cứu Vệ tinh đầu tiên tại Bệnh viện Đa Khoa Sài Gòn, Bệnh viện Quận Bình Tân (năm 2015), tính đến ngày 21/10 thời điểm Bệnh viện Quận 11 ra mắt Trạm Cấp cứu Vệ tinh, hiện toàn thành phố có 12 trạm cấp cứu. PGS.TS.BS Tăng Chí Thương, Phó giám đốc Sở Y tế cho hay, số Trạm Cấp cứu Vệ tinh trong thời gian ngắn đã tăng gấp đôi so với mục tiêu ban đầu của Sở Y tế. Dự kiến, từ nay đến cuối năm 2016 sẽ có 6 trạm tiếp tục được triển khai với mục tiêu bao phủ dịch vụ cấp cứu ngoại viện trên toàn thành phố. Đánh giá hiệu quả triển khai mô hình, BS Trần Vĩnh Khanh, Phó giám đốc Trung tâm Cấp cứu 115 cho biết: Nếu năm 2013, trung bình mỗi ngày trung tâm chỉ nhận được hơn 10 cuộc gọi thì năm 2014 số cuộc gọi đến tăng lên 14 bệnh nhân/ ngày (khoảng 6.000 ca trong năm); sang năm 2015 tiếp nhận trung bình 16 cuộc gọi/ ngày (khoảng 9.000 ca trong năm); riêng 9 tháng đầu năm 2016, số cuộc gọi cấp cứu đã tăng vọt với khoảng 90 ca/ ngày (trên 11.000 cuộc gọi trong 9 tháng). Khả năng ứng cứu của hệ thống cấp cứu ngoại viện cũng được cải thiện, trước đây phải mất 18 phút từ khi nhận cuộc gọi đến khi điều xe tới hiện trường. Hiện nay, nhờ hệ thống các trạm vệ tinh gần nhất với cuộc gọi của người dân, thời gian đáp ứng đã rút ngắn xuống dưới 10 phút. Việc rút ngắn thời gian trên đã tăng được thời gian vàng trong cấp cứu người bệnh, hạn chế tối đa nguy cơ biến chứng, tai biến hoặc tử vong, góp phần tăng sự hài lòng của người bệnh đối với dịch vụ cấp cứu ngoại viện và dịch vụ khám chữa bệnh. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

633@@@Thêm một ca mắc Zika là trẻ em@@@(Dân trí) - Ngày 20/10, PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, kết quả xét nghiệm tại Viện Pasteur TP HCM phát hiện thêm một trường hợp nhiễm Zika là bé gái 4 tuổi trú huyện Bến Lức, Long An. 2 trường hợp khác mắc hội chứng đầu nhỏ tại Đắk Lắk đang được điều tra nguyên nhân.@@@2 ca đầu nhỏ mới ở Đắk Lắk không phải do Zika Như vậy, đến nay Việt Nam đã ghi nhận 9 trường hợp nhiễm Zika, trong đó có 5 trường hợp tại TP HCM. Đáng chú ý, trước đó, ngày 14/10/2016, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm của Bộ Y tế đã ghi nhận 1 trường hợp trẻ 4 tháng tuổi sinh sống tại huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ. Hiện mẫu xét nghiệm của bệnh nhi đã được gửi đến đại học Nagasaki Nhật Bản tiến hành các xét nghiệm vi rút học. Một đoàn công tác của Bộ Y tế cũng đến địa phương này để kiểm tra trường hợp bé 4 tháng tuổi mắc hội chứng đầu nhỏ nghi nhiễm Zika. TS Phu cho biết, với trường hợp bé gái 4 tháng tuổi ở huyện Krông Buk được xác định mắc hội chứng đầu nhỏ, hiện vẫn đang tích cực được tìm nguyên nhân xác định xem em bé mắc hội chứng đầu nhỏ do Zika hay không. Theo đó, đoàn kiểm tra đã tìm hiểu rất nhiều yếu tố dịch tễ cùng với lấy máu, nước tiểu xét nghiệm… để xác định bé bị dị tật đầu nhỏ do nguyên nhân nào. “Chúng tôi đã hỏi gia đình, mẹ bé có tiếp xúc với hóa chất độc hại không? Có bị ảnh hưởng bởi chất độc hóa học hay không, hoặc có mắc các bệnh lý khác trong thời gian mang thai hay không?”, ông Phu nói. Bên cạnh đó, đoàn kiểm tra cũng lấy máu xét nghiệm những người xung quanh có triệu chứng sốt, nghi ngờ mắc Zika để làm xét nghiệm. Về hai trường hợp hội chứng đầu nhỏ khác mới được phát hiện tại Đắk Lắk là chị em ruột, ông Phu cho biết đã nhận được thông tin về hai ca bệnh này. Nhưng cá nhân ông cho rằng hai em bé này không phải mắc hội chứng đầu nhỏ do vi rút Zika, vì hai bệnh nhân đều đã lớn (1 bé 7 tuổi, 1 bé 4 tuổi) và không có những dấu hiệu điển hình của Zika. Tuy nhiên, Cục Y tế dự phòng cũng đã giao Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên điều tra về hai trường hợp này để đánh giá nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên, bởi chứng đầu nhỏ ngoài nguyên nhân do Zika, còn có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra như nhiễm virus (Rubella…), vi khuẩn (Giang mai…), ký sinh trùng (Toxoplasma…), nhiễm độc, suy dinh dưỡng, yếu tố di truyền… Không nên đổ xô đi xét nghiệm TS Phu cho biết, bệnh do vi rút Zika vốn lành tính hơn sốt xuất huyết, thường tự khỏi sau 4 - 5 ngày điều trị triệu chứng. Tuy nhiên với phụ nữ mang thai 3 tháng đầu lại có nguy cơ vì Zika có thể gây ra hội chứng não nhỏ ở trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, tỷ lệ bà mẹ mang thai mắc Zika có con mắc hội chứng này rất thấp, chỉ có 1-10% sinh con mắc dị tật chứng đầu nhỏ. Vì thế, TS Trần Danh Cường, Phó Giám đốc BV Phụ sản Trung ương khuyến cáo các thai phụ không quá lo lắng bởi không phải trường hợp thai phụ nào nhiễm Zika cũng gây ra hội chứng đầu nhỏ cho thai nhi. Trên thế giới, cụ thể ở Brazil, tỉ lệ phụ nữ mang thai mắc Zika có con mắc hội chứng đầu nhỏ cũng chỉ khoảng 10%. Vì thế, việc theo dõi chặt trong 3 tháng đầu để phát hiện nguy cơ là vô cùng quan trọng. Việc phát hiện hội chứng đầu nhỏ không khó vì bằng siêu âm 2 tuần/lần để theo dõi sự phát triển của chu vi vòng đầu, so sánh với bảng phát triển bình thường theo tháng tuổi, nếu bất thường sẽ nhận ra ngay. Cùng quan điểm này, ông Phu trấn an phụ nữ mang thai, không nên đổ xô đến bệnh viện xét nghiệm nếu không có triệu chứng gì. Còn trong thời kỳ mang thai nếu có triệu chứng mắc vi rút Zika (sốt, phát ban, đau khớp, đau cơ, đau mắt đỏ…) cần đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn, khám và tuân thủ lịch tái khám của bác sĩ sản khoa, kịp thời theo dõi diễn biến phát triển của thai nhi. Thêm 1 văn phòng đáp ứng khẩn cấp phòng chống dịch bệnh Sáng 20/10, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương tổ chức Lễ khởi động văn phòng đáp ứng khẩn cấp (EOC). Đây là kết quả hỗ trơ kỹ thuật và tài chính của Trung tâm phòng chống và kiểm soát bệnh tật Hoa Kỳ (CDC) cho Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương. Hỗ trợ này nằm trong khuôn khổ chương trình an ninh y tế toàn cầu do CDC Hoa Kỳ triển khai từ 6/2014 và đến nay đã triển khai được 50 nước. Chương trình này gồm 11 gói hành động hướng tới 3 mục tiêu: ngăn ngừa, phát hiện và đáp ứng. Với vị trí quan trọng trong bản đồ dịch tễ của dịch bệnh toàn cầu, Việt Nam được chọn là một trong hai quốc gia đầu tiên triển khai thí điểm Dự án An ninh Y tế toàn cầu của Chính phủ Hoa Kỳ ngay sau chuyến thăm và làm việc của Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ con người Hoa Kỳ năm 2013 và được cộng đồng quốc tế đánh giá cao về những đóng góp trong việc góp phần bảo đảm an ninh sức khỏe trên phạm vi toàn thế giới. Trước đó, văn phòng EOC Quốc gia đặt tại Bộ Y tế đã được khởi động từ tháng 2/2015, qua thời gian hoạt động đã cho thấy hiệu quả trong phòng chống dịch bệnh (như Ebola, cúm A, Zika ...). Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

634@@@10 tác hại của stress đối với sắc đẹp@@@(Dân trí) - Stress- theo nhiều người suy nghĩ đó chỉ là một triệu chứng bình thường do những áp lực cuộc sống gây ra, nhưng thực tế nó lại là nguyên nhân khiến làn da ngày càng xuống cấp.@@@Stress là một sự căng thẳng về thể chất cũng như tinh thần do sự thất vọng, giận dữ, ghen tuông, lo âu…Trong cuộc sống có những stress mà chúng ta không thể kiềm chế điều này đã ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Stress gây giải phóng hoóc môn cortisol, adrenalin khiến cơ thể có những thay đổi và chính điều này đã có những tác động nhất định đến cả sức khỏe lẫn sắc đẹp. Quầng thâm dưới mắt Có mối liên hệ giữa căng thẳng, mất ngủ và những thay đổi trên khuôn mặt. Những lo lắng, những vấn đề trong quan hệ vợ chồng, quá nhiều công việc… đã gây mất ngủ và làm xuất hiện các vết thâm quầng ở mắt, điều này khiến cho khuôn mặt và ánh mắt trông mệt mỏi và già đi! Mụn trứng cá Có mối liên quan giữa stress với mụn trứng cá, vẩy nến, chàm…Chính lượng cortizol tăng cao đã làm mất cân bằng hormon, gây nên phát ban ở vùng mặt nhiều hơn các vùng khác của cơ thể. Ngoài ra còn gây mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột và điều này có ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe của da. Việc lo lắng về những nốt mụn và nặn mụn sẽ làm lây lan các vi khuẩn, khiến tình trạng càng tồi tệ hơn. Phát ban Stress có thể âm thầm lặng lẽ gây nên phát ban. Lý do là trong giai đoạn bị stress hệ miễn dịch hoạt động kém hiệu quả. Ngoài ra, làn da lúc này cũng trở nên nhạy cảm hơn, làm cho chứng chóc lở hoạt động mạnh hơn lên. Rụng nhiều tóc Rụng tóc quá nhiều có thể do có nhiều stress trong cuộc sống. Điều này đã ảnh hưởng đến sự phát triển các nang lông và khiến tóc yếu và dễ rụng. Xuất hiện sớm các nếp nhăn Khi mà trải qua nhiều biến cố trong cuộc sống, lượng cortisol được tiết ra nhiều, gây nên tình trạng tăng huyết áp, béo phì và mất colagen. Vì vậy da mất độ đàn hồi và xuất hiện nhiều nếp nhăn đặc biệt vùng mặt, cổ hoặc tay. Bạn sẽ đánh mất dần làn da sáng bóng, cùng lúc với sự xuất hiện của các nếp nhăn và vết chân chim. Da khô Những căng thẳng lo âu đã ảnh hưởng đến độ ẩm của da, do giảm cảm giác thích uống nước và uống nhiều cà phê, soda… Xuất hiện tóc bạc Bạn có thể già đi trước tuổi khi luôn phải gặp những stress! Có thể bổ sung biotin, protein, vitamin E để giảm những ảnh hưởng tiêu cực của stress giúp bạn có mái tóc đen nhánh và khỏe mạnh. Xuất hiện các đường lằn ở móng tay Xuất hiện các đường thẳng đứng trên móng tay đôi khi do quá trình lão hóa hoặc thiếu hụt dinh dưỡng. Tuy nhiên khi xuất hiện quá nhiều có thể do những căng thẳng, lo âu. Những mọng nước trên tay Thỉnh thoảng xuất hiện các mọng nước trên tay, dễ nhầm với nhiễm trùng nấm hoặc do vi khuẩn tuy nhiên có thể do stress kéo dài! Làn da không được bảo vệ Ở những người luôn bị stress, làn da dễ bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài. Nếu thiếu sự quan tâm chăm sóc dễ bị nhiễm nấm, mụn rộp, vết thâm ở tay hoặc các dấu hiệu lão hóa. Khi không kiểm soát tốt stress, thói quen làm đẹp của bạn sẽ bị ảnh hưởng một cách trực tiếp như đi ngủ mà không tẩy trang có thể dẫn tới hàng loạt các vấn đề nghiêm trọng cho sắc đẹp. Bs Ái Thủy Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

635@@@Cụ ông chết, giấy ra viện ghi biến chứng thai nghén@@@Bệnh nhân được bệnh viện chẩn đoán bị hen nằm điều trị tại khoa cấp cứu Nhi lây của Bệnh viện Đa khoa huyện Lộc Hà (Hà Tĩnh). Tuy nhiên sau 24h bệnh nhân đã tử vong, trong giấy ra viện ghi “tăng huyết áp gây biến chứng cho thai nghén”.@@@Bà Phạm Thị Liên ( 63 tuổi , trú thôn Tân Trung, xã Tân Lộc, huyện Lộc Hà, Hà Tĩnh) cho biết: Chồng bà là ông Nguyễn Đình Trương (65 tuổi), sáng 10/10 có dấu hiệu mệt mỏi nên bảo con dâu đưa đến BVĐK Lộc Hà để thăm khám. Sau quá trình thăm khám, các bác sĩ chẩn đoán ông bị hen và điều trị tại Khoa cấp cứu Nhi lây. Từ lúc nhập viện cho đến buổi tối ông Trương sức khỏe ổn định, đi lại bình thường trong phòng, tuy nhiên đến 0h ngày 11/10, ông có dấu hiệu mệt nên bảo người nhà gọi bác sĩ. Sau khi bác sĩ tiêm thuốc, bệnh nhân có biểu hiện đẫm mồ hôi và kiệt sức. Thấy có dấu hiệu xấu, bệnh viện cho bệnh nhân chuyển lên BVĐK tỉnh Hà Tĩnh, song trên đường đi ông đã tử vong. “Chồng tôi chỉ mới bị bệnh suy thận cấp độ 1.3 chưa chạy thận và ăn uống sinh hoạt bình thường, trong nhập viện bác sĩ bảo bị hen, nhưng mới một ngày mà đột ngột mất thì thật vô lý” - bà Liên đau buồn nói. Đáng nói là, trong giấy ra viện của bệnh nhân có ghi chẩn đoán hen không xác định, diễn giải hen tim và có bệnh kèm theo: Tăng huyết áp có sẵn chưa xác định gây biến chứng cho thai nghén, khi đẻ và sau khi đẻ .. Thận mạn / thiếu máu đề kháng không xác định. Theo ông Nguyễn Ngọc Trãi, Trưởng khoa cấp cứu: "Bệnh nhân nằm khoa cấp cứu Nhi lây là khoa cấp cứu chung của tuyến huyện chứ không phải bệnh nhân nằm điều trị khoa Nhi như thông tin phản ánh ban đầu. Còn trong giấy ra viện có ghi biến chứng cho thai nghén là lỗi đánh máy bên hành chính, không ảnh hưởng chuyên môn”. Về phía lãnh đạo bệnh viện Lộc Hà còn bận họp nên chưa cung cấp thông tin thêm. Sở Y tế Hà Tĩnh cho biết, phía bệnh viện Lộc Hà chưa báo lên nên Sở sẽ cho phòng nghiệp vụ y xuống kiểm tra lại hồ sơ, bệnh án. Theo Đậu Tình- Lê Minh Vietnamnet Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

636@@@Cần Thơ: Cứu sống bệnh nhân vỡ lách, rách phổi@@@(Dân trí) - Bệnh viện Đa khoa TP Cần Thơ vừa cứu sống bệnh nhân bị rách gần toàn bộ phổi trái, gãy hàng loạt xương sườn trái, các đầu gãy đâm vào phổi, các ổ gãy chảy máu nhiều. Vỡ lách, gãy dập nát khớp vai trái.@@@Ngày 20/10, bác sĩ Phạm Văn Phương, trưởng khoa ngoại Lồng ngực Mạch máu Bệnh viện Đa khoa TP Cần Thơ cho biết, ngày 14/10/2016, bệnh nhân L.T.D (37 tuổi) huyện Cù Lao Dung - Tỉnh Sóc Trăng nhập viện Đa khoa TP Cần Thơ trong tình trạng khó thở, lơ mơ, da niêm trắng bệt, mạch và huyết áp không đo được. Lồng ngực biến dạng, toàn bộ khung sườn bên trái biến dạng sụp toàn bộ bên trái, bụng chướng nhẹ, vùng khớp vai trái dập nát, tay trái tím tái. Ngay lập tức, bệnh nhân được đặt nội khí quản bơm dịch, truyền máu khẩn. Siêu âm cấp cứu phát hiện, nhiều máu ổ bụng nghi vỡ lách, nhiều máu màng phổi trái. Các bác sĩ tiến hành hội chẩn khẩn và chỉ định mổ cấp cứu, khi bác sĩ mở ngực cầm máu phát hiện, gãy xương sườn từ số 2 đến số 7 và mỗi xương sườn gãy tại 2 điểm, các đầu gãy của xương sườn đâm vào khoang màng phổi và đâm thủng nát phổi trái, máu từ các mạch máu trong nhu mô phổi chảy nhiều, phải khâu và cắt lọc phổi cầm máu, bẻ các đầu gãy xương sườn đâm vào phổi kết hợp khâu ổ gãy cầm máu. Sau đó, các bác sĩ khoa ngoại chấn thương, thám sát vùng khớp vai tổn thương phát hiện bệnh nhân bị gãy cổ xương vai, xương đòn, gãy nát đầu trên xương cánh tay, dập nát cơ quanh khớp vai, dập và đứt toàn bộ bó mạch thần kinh vùng nách, cơ vùng cánh tay không phản ứng khi test cơ.Bệnh nhân không thể phục hồi tổn thương cánh tay, buộc tháo bỏ cánh tay trái. Ca phẫu thuật kéo dài hơn 6 tiếng đồng hồ, truyền 8 đơn vị huyết tương, 17 đơn vị hồng cầu khối, 5 đơn vị tiểu cầu. 4 ngày sau nhập viện bệnh nhân tỉnh, nhưng còn kích thích. Ngày 5 thì tỉnh hoàn toàn, rút ống nội khí quản. Hiện bệnh nhân tỉnh, tự thở tiếp xúc tốt, da niêm hồng nhợt, dấu hiệu sinh tồn tạm ổn. Người nhà bệnh nhân cho biết, bệnh nhân đi xe gắn máy bị một xe khách va chạm và cán qua người. Sau đó, được người đi đường đưa vào bênh viện Đa khoa sơ cứu Ô Môn rồi chuyển lên bệnh viện đa khoa Thành phố Cần Thơ trong cùng ngày bị tai nạn. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

637@@@2 tấn nội tạng bốc mùi vào khu công nghiệp tiêu thụ@@@(Dân trí) - Khoảng 2 tấn nội tạng động vật các loại như: Tim, cật, lòng, giò heo đã bốc mùi hôi thối chuẩn bị vào khu công nghiệp tiêu thụ thì bị lực lượng chức năng bắt giữ.@@@2 tấn nội tạng bốc mùi vào khu công nghiệp tiêu thụ Trước đó, vào hồi 14h ngày 14/10, nhận được tin báo của quần chúng nhân dân có 1 xe ô tô tải chở hàng hóa không có nguồn gốc đang đậu tại Khu công nghiệp Hoàng Mai, thuộc khối Tân Thành, phường Quỳnh Tiến, Thị xã Hoàng Mai. Ngay lập tức tổ công tác gồm Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Nghệ An phối hợp với Công an Thị xã Hoàng Mai kiểm tra xe ô tô tải biển số KC - 6013 do anh Nguyễn Trường Sơn (SN 1974, trú tại phường Tân Thanh, TP Ninh Bình) điều khiển. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trên thùng xe ô tô có nhiều thùng xốp và bao xác rắn bên trong chứa 2.000 kg nội tạng động vật các loại như: Tim, cật, lòng, giò heo đã bốc mùi hôi thối. Tại thời điểm kiểm tra, chủ xe không xuất trình được các loại giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ. Tổ công tác đã tiến hành đưa người, phương tiện và tang vật về trụ sở Phòng cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Nghệ An làm việc. Tại đây, anh Sơn cho biết số nội tạng được anh chở thuê cho một người phụ nữ tên là Nguyễn Thị Thảo cùng trú tại thành phố Ninh Bình đưa vào Khu công nghiệp Hoàng Mai giao cho một người đàn ông không rõ tên tuổi để tiêu thụ. Tuy nhiên khi chưa kịp bàn giao hàng thì đã bị lực lượng chức năng bắt giữ. Theo đó, tổ công tác đã ra quyết định xử phạt hành chính và bàn giao lô hàng cho Trạm thú y TP Vinh tiến hành tiêu hủy theo đúng quy định. Chiều 19/10, Tổ công tác tiêu hủy TP Vinh đã tổ chức tiêu hủy 2.000 kg nội tạng động vật không rõ nguồn gốc xuất xứ đã bốc mùi hôi thối. Nguyễn Duy Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

638@@@Phòng chống dịch Zika “trên quyết liệt, dưới thờ ơ”@@@(Dân trí) - Kế hoạch hành động của chiến dịch tăng cường công tác phòng chống dịch Zika và sốt xuất huyết đã triển khai đến từng địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế làm thế nào, làm đến đâu đạt yêu cầu hay chưa thì các quận, huyện còn lơ là.@@@Đó là đánh giá chung của bà Nguyễn Thị Thu, Phó chủ tịch UBND thành phố về công tác phòng chống dịch Zika trên địa tại buổi làm việc giữa UBND thành phố và các ban ngành liên quan (chiều 6/11). Theo nội dung do GS.TS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế báo cáo tại cuộc họp thì đến nay, thành phố đã trở thành điểm nóng của cả nước về dịch Zika khi với 29 trương hợp được xác định dương tính với loại vi rút này. Hiện vi rút Zika đã được ghi nhận tại 11/24 quận, huyện. Trong đó, các quận, huyện có số ca mắc cao là quận 12, quận 9, Bình Thạnh (đều có 4 ca), quận 2, Tân Phú (đều có 3 ca). Theo GS Bỉnh, thời gian qua ngành y tế TP đã nỗ lực hết sức để ngăn ngừa dịch do virus Zika, như tổ chức giám sát tại 30 bệnh viện từ tuyến thành phố đến tuyến quận, huyện ngay thời điểm bệnh do virus Zika khởi phát (tháng 3/2016). Đến nay, toàn hệ thống giám sát trên đã lấy 983 mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm đồng thời tổ chức tư vấn, giám sát tất cả các ca bệnh… Để tăng cường khả năng, phát hiện, tiếp nhận và điều trị kịp thời cho những trương hợp mắc Zika, dự kiến, trong tháng 11/2016 ngành y tế thành phố sẽ triển khai thêm 16 điểm giám sát vi rút Zika tại các cơ sở y tế tư nhân trên địa bàn quận 2, đồng loạt tổ chức chiến dịch vệ sinh môi trường trên tất cả các quận, huyện với mục đích xử lý các điểm nguy cơ và vùng nguy cơ phát sinh muỗi truyền bệnh. Sau phát biểu của Giám đốc Sở Y tế, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thu cho rằng, đang có sự bất nhất trong công tác phòng chống dịch theo kiểu trên nóng, dưới lạnh. Trong lúc ngành y tế tích cực vào cuộc tìm các giải pháp để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch thì ngược lại, việc thực hiện tại chính quyền cấp cơ sở lại thể hiện sự thờ ơ. Huyện có chỉ đạo chống dịch bằng văn bản nhưng thực tế làm thế nào, làm đến đâu, đạt yêu cầu hay không thì không có sự kiểm tra, đánh giá cụ thể. Bà Nguyễn Thị Thu cho rằng: “Mấu chốt của phòng chống dịch do vi rút Zika là diệt muỗi, diệt lăng quăng, nhưng đến nay có địa phương làm, có địa phương chưa làm hoặc làm chiếu lệ, thiếu quyết liệt. Trong đó, hầu hết 24 quận, huyện đều có dự án treo, bỏ hoang tạo điều kiện phát sinh lăng quăng, muỗi truyền bệnh. Chủ dự án thì không chịu vệ sinh môi trường, địa phương muốn làm thì không có kinh phí”. Để giải quyết tình trạng trên, Phó chủ tịch UBND thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường vào cuộc, có chế tài xử lý các dự án bỏ hoang. Bà cũng đề nghị Hội đồng Nhân dân thành phố chỉ đạo giám sát chặt chẽ các quận, huyện, phường, xã. “Nếu không làm, hoặc làm không nghiêm túc thì đề nghị có biện pháp răn đe, xử lý trách nhiệm những cá nhân, tổ chức, đoàn thể”. Trước nguy cơ, dịch Zika sẽ bùng phát trên diện rộng, bà Nguyễn Thị Quyết Tâm, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan làm việc ngay với Sở Tài nguyên và Môi trường để rà soát các dự án còn bỏ hoang, có nguy cơ gây mất vệ sinh môi trường phát sinh lăng quăng, muỗi để tham mưu đến lãnh đạo thành phố, đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với tình hình thực tế. Trước mắt, cả hệ thống chính trị của thành phố sẽ “xắn tay” phát động và đồng hành với phong trào toàn dân diệt lăng quăng, muỗi; phun hóa chất diệt muỗi, phát tờ rơi, treo băng rôn tuyên truyền, vận động người dân tham gia chống dịch với phương châm không thụ động đối phó mà phái đón đầu dập dịch. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

639@@@Sau lũ, ăn gì để tránh bệnh?@@@Trận lũ lịch sử vừa qua tại các tỉnh miền Trung đã gây thiệt hại nặng nề về người và của. Theo dự báo, thời gian tới, tình hình mưa lũ còn nhiều diễn biến phức tạp, các dịch bệnh trong và sau mùa mưa lũ có nguy cơ bùng phát nếu ăn uống không đúng cách.@@@Cán bộ y tế hướng dẫn người dân xử lý nước sinh hoạt trong mùa mưa lũ. Ảnh: V.Vũ Hạn chế ăn rau sống Sau mưa, bão, lũ lụt, vô số vi sinh vật từ đất, bụi, rác, chất thải... hòa vào dòng nước, làm ô nhiễm môi trường và lây lan bệnh tật. Mưa bão và ngập úng cũng là điều kiện thuận lợi để các loại vi khuẩn sinh sôi và gây bệnh, đặc biệt là những đối tượng có sức đề kháng kém như trẻ em, người cao tuổi, phụ nữ có thai. Theo các chuyên gia, môi trường này có nguy cơ làm gia tăng một số bệnh như sốt xuất huyết, cảm cúm, đau mắt đỏ, các bệnh về hô hấp, các bệnh về da, đặc biệt là bệnh tiêu chảy cấp. Trong đó, bệnh tiêu chảy, nhiễm khuẩn đường ruột là nhóm bệnh đáng lo ngại nhất. Các loại bệnh về đường ruột do vi khuẩn (E.coli, tả, lỵ, thương hàn), bệnh tiêu chảy do E.coli (trực khuẩn đại tràng) thường hay gặp, nhưng đáng sợ nhất là bệnh tiêu chảy cấp bởi lỵ trực khuẩn hoặc bệnh do vi khuẩn thương hàn, đặc biệt là tiêu chảy cấp do vi khuẩn tả. Các loại bệnh này nếu không phát hiện sớm, có biện pháp chữa trị, cách ly kịp thời sẽ có nguy cơ lây lan thành dịch. TS.BS Nguyễn Thị Việt Hà, Trưởng khoa Tiêu hóa (Bệnh viện Nhi Trung ương) cho biết, bệnh tiêu chảy thường gia tăng đáng kể sau mưa bão do người dân sử dụng phải nguồn nước bị ô nhiễm, thức ăn bị nhiễm khuẩn hoặc do thói quen ăn uống không đảm bảo vệ sinh. Trong đó, theo TS. BS Nguyễn Thị Việt Hà, trẻ em đặc biệt trẻ dưới 5 tuổi là đối tượng dễ mắc bệnh tiêu chảy vì hệ miễn dịch chưa trưởng thành, sức đề kháng của trẻ còn kém dẫn đến đường tiêu hóa của trẻ chưa phát triển ổn định. Do đó, khi thức ăn bị nhiễm khuẩn, chúng sẽ tấn công hệ miễn dịch còn yếu của trẻ, khiến trẻ bị bệnh. Trong mùa mưa bão, việc lựa chọn, chế biến và bảo quản thực phẩm cho bữa ăn hàng ngày là vô cùng cần thiết. Do vậy, cha mẹ cần lưu ý chọn mua các loại thực phẩm tươi sống, đảm bảo vệ sinh, nhất là đối với các loại thủy, hải sản vì nguy cơ bị nhiễm bệnh do nguồn nước sau mưa bão ô nhiễm rất cao. Tốt nhất nên mua tại các cửa hàng thực phẩm sạch, uy tín. Tránh mua các thực phẩm đã để lâu, không rõ nguồn gốc. Nên hạn chế ăn các loại rau sống vì đây là nguồn thực phẩm có nguy cơ nhiễm giun sán rất cao trong mùa mưa bão, nhất là những loại rau được trồng ở những vùng nước ô nhiễm, không đảm bảo vệ sinh. Phải ngâm, rửa sạch rau dưới vòi nước hoặc khử trùng bằng máy rửa rau quả chuyên dụng trước khi sử dụng. Khi chế biến thức ăn, cần đảm bảo vệ sinh chân tay và dụng cụ nấu nướng sạch sẽ. Đảm bảo đồ ăn được nấu chín để tiêu diệt hoàn toàn vi khuẩn gây bệnh. Không dùng thực phẩm đã bị ẩm, mốc, có nguy cơ gây hại cho sức khỏe. Tốt nhất nên buộc kín để tránh hơi ẩm và mang ra phơi lại khi trời nắng ráo. Phòng “nước ăn chân”, đau mắt đỏ Trong mùa mưa bão thời tiết thay đổi thất thường, nhiệt độ thay đổi nhanh chóng, mưa bão bất thường kéo dài, độ ẩm gia tăng, mưa nhiều… nếu không kịp thích nghi, con người rất dễ bị cảm lạnh, cúm, nhiễm lạnh dẫn đến hiện tượng viêm họng, ho, sổ mũi, nhức đầu… Ngoài ra, bệnh da liễu cũng là bệnh phát sinh trực tiếp từ các nguồn bệnh trong vùng bão lũ. Các bệnh này bao gồm một số bệnh da liễu như nấm kẽ chân, nấm móng; viêm kẽ ngón tay, ngón chân (dân gian gọi là “nước ăn chân”); mẩn ngứa; viêm da… Để phòng bệnh, các chuyên gia khuyên người dân không tắm, gội và giặt quần áo bằng nước bẩn, không mặc quần áo ướt. Hạn chế tối đa lội vào chỗ nước bẩn. Nếu vì lý do nào đó phải lội vào nước bẩn thì sau đó phải rửa ngay bằng nước sạch và lau khô, đặc biệt là các kẽ ngón chân, tay sau đó bôi ngay thuốc đỏ hay thuốc sát trùng phòng nước ăn chân, tay. Bệnh đau mắt đỏ xuất hiện do dùng nước bị nhiễm bẩn các loại vi sinh vật, trong đó có các virus gây bệnh đau mắt đỏ, viêm bờ mi, viêm tuyến lệ... Vì vậy cần thường xuyên tắm và rửa mặt bằng nước đã được làm trong, khử khuẩn để phòng bệnh đau mắt và bệnh ngoài da, không dùng chung khăn mặt, khăn tắm. Tất cả những người có nguy cơ tiếp xúc với nước bẩn cần được tra thuốc nhỏ mắt Cloramphenicol 0,4%. Ngành Y tế chủ động "đón đầu" ngăn chặn dịch bệnh Sở Y tế các tỉnh miền Trung đã kịp thời ban hành những công văn tới cơ sở để giúp người dân chủ động phòng tránh các bệnh truyền nhiễm thường xảy ra sau mưa lũ. Tại Hà Tĩnh, Sở Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh đã có những biện pháp quyết liệt giám sát chặt chẽ các ổ dịch cũ, phát hiện, dự báo sớm tình hình dịch bệnh nhằm khoanh vùng, xử lý ổ dịch không để dịch lan rộng. Đồng thời, tăng cường kiểm tra, giám sát và hướng dẫn xử lý nước dùng cho ăn uống, sinh hoạt; chuẩn bị đầy đủ hóa chất, vật tư, phương tiện phục vụ công tác xử lý môi trường và phòng chống dịch bệnh sau lũ lụt. Sở Y tế yêu cầu các bệnh viện thực hiện tốt công tác kiểm soát nhiễm khuẩn để phòng ngừa dịch bệnh lây lan trong bệnh viện. Tăng cường khám sàng lọc phát hiện sớm ca bệnh truyền nhiễm để cách ly và phối hợp với Trung tâm Y tế dự phòng xử lý kịp thời không để dịch lây lan ra cộng đồng. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

640@@@Thủng họng vì ăn "ớt ma"@@@(Dân trí) - Trong một vụ việc hy hữu, một người đàn ông ở California đã nuốt chửng một chiếc hamburger phết ớt ma “nguyên chất” trong cuộc thi ăn tại một nhà hàng địa phương. Kết quả? Người đàn ông 47 tuổi giấu tên bị một tình trạng hiếm, đe dọa tính mạng khiến anh ta bị thủng họng và xẹp phổi.@@@Thí sinh này đã uống 6 ly nước lớn sau khi ăn hết chiếc burger phết ớt thì bắt đầu "nôn khan và nôn mửa dữ dội". Nạn nhân được đưa đến phòng cấp cứu ở San Francisco vì không thể ngừng nôn, và bị đau nghiêm trọng ở ngực và bụng. Trên phim chụp cắt lớp, các bác sĩ phát hiện ra họng của bệnh nhân bị rách và phổi trái bị xẹp. Vết thủng dài khoảng 2,5cm ở thực quản, khiến thức ăn, gồm kết hợp của "hamburger, hành tây và chất nôn màu xanh lá cây" thoát vào khu vực xung quanh phổi trái của nạn nhân. Các bác sĩ đã phải tiến hành mổ cấp cứu để khâu lỗ thủng. Thí sinh kém may mắn này bị một tình trạng gọi là rách thực quản tự phát, hay hội chứng Boerhaave. Bệnh có thể gây tử vong ở 20 – 40% số trường hợp và xảy ra do sự gia tăng đột ngột áp lực trong thực quản do nôn hoặc nôn khan dữ dội. Tình trạng này thường xảy ra sau khi ăn những thực phẩm khó tiêu và uống rượu. Tuy nhiên, "nếu không được điều trị, tỷ lệ tử vong lên tới 100% ", các nhà nghiên cứu viết. Ớt ma (ghost pepper) là một trong những loại ớt cay nhất thế giới. Ớt cay có thể thực sự giết chết bạn. Ớt ma có độ cay là 1 triệu đơn vị theo thang điểm Scoville. Nghiên cứu trước đây đã xác định một người 75kg sẽ mất mạng nếu ăn khoảng 1,5kg bột ớt khô giàu capsaicin như ớt ma. May mắn là nạn nhân đã được đặt ống thông dạ dày để nuôi dưỡng, nhờ đó đã hồi phục và về nhà sau 23 ngày nằm viện. Ống thông sẽ chỉ đặt tạm thời cho đến khi họng của bệnh nhân liền hoàn toàn. Dự kiến nạn nhân ​​sẽ phục hồi hoàn toàn, và có lẽ sẽ không bao giờ ăn một quả ớt ma nào nữa. Hãy coi đây là lời cảnh báo cho những ai nhận lời thách thức về ăn uống và chấp nhận mạo hiểm. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

641@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Kiến thức giới tính@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Kiến thức giới tính@@@(Dân trí) - Viện Kinsey đã chỉ ra rằng có 20-30% số phụ nữ không đạt cực khoái trong khi “yêu”, so với chỉ 5% ở nam giới. Không duy trì được cương dương ở nam giới hoặc không thể “lên đỉnh” ở phụ nữ bị xem là những rối loạn chức năng tình dục. Tuy nhiên, khó “lên đỉnh” cũng có thể bắt nguồn từ một số yếu tồ từ sinh lý đến tâm lý. Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở + Trong gần 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Marie Stopes International đã góp phần quan trọng vào việc mở rộng tiếp cận và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (CSSKSS) và kế hoạch hóa gia đình ( KHHGĐ) cho người dân Việt Nam. - (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế + (Dân trí) - Trong lúc quan hệ với bạn tình, người đàn ông đề nghị giao cấu ở tư thế lạ để tăng khoái cảm. Khoảng 1 phút sau cao trào, dương vật vẫn cương không đau nhưng da bìu tím dần. Tại bệnh viện, bác sĩ xác định “súng” của bệnh nhân đã bị gãy. - (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, + (Dân trí) - Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ nạo phá thai hàng đầu thế giới, mỗi phụ nữ Việt Nam trung bình trải qua 2,5 lần phá thai trong độ tuổi sinh đẻ. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

642@@@Vi rút Zika còn gây tổn thương thần kinh trung ương@@@Không chỉ gây tật đầu nhỏ, virusZika còn ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Do vậy, Sở Y tế TP.HCM sẽ tổ chức hệ thống giám sát tổn thương thần kinh trung ương do vi rút Zika trong thời gian tới.@@@Chiều 6/11, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin trên tại buổi làm việc với HĐND TP.HCM về công tác phòng, chống bệnh do vi rút Zika. Theo ông Bỉnh, tính đến ngày 6-11, TP.HCM ghi nhận 29 ca nhiễm Zika trên địa bàn 11 quận/huyện, trong đó có bốn thai phụ nhiễm bệnh. “Ngoại trừ trường hợp thai phụ trên địa bàn quận 2 bị nhiễm Zika vào tháng 3-2016 đã bị sảy thai tự nhiên, hiện ba thai phụ còn lại (17 tuần, 22 tuần và 38 tuần) đang được các bệnh viện phụ sản theo dõi chặt chẽ sức khỏe của thai phụ và thai nhi” - ông Bỉnh nói. “Trước đây, khi có ca bệnh Zika thì y tế dự phòng chỉ phun hóa chất diệt muỗi trong bán kính 200 m. Nay sẽ phun hóa chất trên diện rộng (toàn phường hoặc toàn quận) để khống chế bệnh Zika. “Quận 2 sẽ thí điểm phun hóa chất toàn quận để đánh giá mức độ lưu hành virus Zika trong cộng đồng” - ông Bỉnh cho biết thêm. Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm cho biết Ban Đô thị và Ban Văn hóa-Xã hội HĐND TP.HCM sẽ làm việc với Sở TN&MT TP để tìm hiểu sở này đã làm gì, đã triển khai những biện pháp phòng, chống vi rút Zika ra sao. “HĐND TP.HCM cũng sẽ yêu cầu Sở TN&MT liệt kê những dự án treo và yêu cầu chủ dự án phối hợp với địa phương tham gia diệt lăng quăng, vệ sinh môi trường” - bà Tâm nói. “HĐND TP.HCM đề nghị UBND TP phát động phong trào toàn dân tham gia diệt lăng quăng trong từng hộ gia đình và công cộng vào thứ Bảy hoặc Chủ nhật hằng tuần. Trong đó, lực lượng nòng cốt là đoàn viên thanh niên và Hội Phụ nữ” - bà Tâm nói tiếp. Theo Trần Ngọc Pháp luật TPHCM Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

643@@@Ăn cháo cóc, 3 mẹ con tử vong@@@Sau khi ăn cháo cóc được khoảng 1 giờ thì cả 3 mẹ con ói mửa. Mặc dù đã được cấp cứu nhưng do độc tố đã ngấm nên cả 3 nạn nhân đều tử vong.@@@Ngày 8/11, cơ quan chức năng huyện Xuyên Mộc (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) phối hợp với Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xác minh vụ ngộ độc do ăn thịt cóc xảy ra tại ấp Tân An, xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc khiến 3 mẹ con tử vong. Anh Trần Chơn T. cho biết, 21 giờ tối 7-11, khi đang đi làm thì nhận được điện thoại của vợ là chị Bùi Thị H. báo 2 đứa con ói mửa liên tục. Về tới nhà, anh T. thấy chị H. cùng 2 con gái là cháu N. (7 tuổi) và cháu P. (1 tuổi) ói mửa ra chất màu đen, anh nhanh chóng gọi taxi đưa cả 3 mẹ con đi bệnh viện cấp cứu. Trên đường đi, chị H. kể đã nấu cháo 4 con cóc rồi cả 3 mẹ con cùng ăn. Ăn được một lúc, cả ba người cùng ói mửa. Anh T. cho biết do con gái sinh thiếu tháng nên chị H. thường xuyên mua thịt cóc nấu cho con ăn. Vợ anh vẫn mua thịt cóc của người quen tên Linh tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc. Mặc dù đã được các bác sĩ súc ruột, cho uống than hoạt tính, lọc máu liên tục … nhưng do nhập viện trễ, độc tố đã ngấm vào người nên cả 3 nạn nhân ăn cháo cóc đều không qua khỏi. Cơ quan chức năng đã kiểm tra nhà của người bán thịt cóc và ghi nhận vẫn còn khoảng 10 con cóc trong bao. Bà Linh kể chị H. đặt mua 20 con cóc rồi nhờ đến nhà làm giúp. Bà Linh đã dặn chị H. nên bỏ bộ lòng đi vì sẽ gây chết người nhưng chị H. vẫn giữ lại và nói để đắp bướu cho người nào đó. Qua xác minh ban đầu, cơ quan chức năng cho biết các nạn nhân tử vong do độc tố từ cóc gây ra. Một bác sĩ khuyến cáo, việc ăn thịt cóc vô cùng nguy hiểm, cho dù đã bỏ trứng và mật cóc ra ngoài nhưng trong quá trình chế biến không thể tránh khỏi còn sót lại. Theo Ngọc Giang Người lao động Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

644@@@Quảng Trị: Đảm bảo nguồn nước sạch sinh hoạt cho người dân vùng bị ngập lụt@@@(Dân trí) - Trận lũ xảy ra tại huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng ngàn hộ dân. Phần lớn giếng nước của bà con đều bị ngập sâu, tiềm ẩn nguy cơ nhiễm bệnh rất cao.@@@Ghi nhận của PV Dân trí, phần lớn người dân các địa phương chịu ảnh hưởng của đợt lũ vừa qua chủ yếu sử dụng nguồn nước giếng để sinh hoạt. Tuy nhiên, do bị ngập sâu khiến nước bị nhiễm bẩn, không đảm bảo vệ sinh, dễ gây các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Trước thực trạng trên, ngành Y tế địa phương đã chủ động các biện pháp xử lí môi trường, phòng chống dịch bệnh. Trong đó, chú trọng tập huấn cho người dân về khử trùng nguồn nước, xử lí rác thải ngập nước. Nguồn nước giếng sinh hoạt của bà con bị nhiễm bẩn. Tại thôn Bắc Bình có hơn 100 hộ dân bị ngập sâu từ 1-3m, nước lũ cũng làm ngập toàn bộ giếng nước của các hộ dân trong thôn. Đây cũng là vùng bị ngập nặng nhất của xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ. Do nguồn nước bị nhiễm bẩn nên hàng trăm hộ dân phải mua nước ở nơi khác để phục vụ ăn uống vì sợ nước giếng nhiễm bệnh. Trước tình hình đó, các cán bộ y tế xã Cam Tuyền đã kịp thời đến nhà dân để phân phát và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc xử lý nước, giúp người dân sớm có nguồn nước sinh hoạt đảm bảo vệ sinh hơn. Việc xử lý nguồn nước sau lũ là vấn đề cấp thiết. Ông Đoàn Viết Cường, thôn Bắc Bình, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ cho biết: “Do mưa lũ nên giếng cũng bị ngập trong nước bẩn, không thể sử dụng sinh hoạt vì lo sợ dịch bệnh. Ban Y tế xã đã kịp thời cung cấp thuốc men đến xử lý nước để có mà sinh hoạt”. Sau mỗi đợt lũ lụt là thời điểm thuận lợi cho việc bùng phát và lây lan của các loại dịch bệnh. Là địa phương vừa trải qua cơn lũ lớn, vấn đề đảm bảo an toàn sức khỏe, phòng chống dịch bệnh cho người dân càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Cán bộ Y tế xã xuống từng hộ dân để hướng dẫn người dân tự xử lý nguồn nước. Ông Nguyễn Ngọc Long, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị cho biết: “Trung tâm đã cấp thuốc và cử cán bộ về các xã để cùng với y tế xã, cán bộ thôn và người dân tập huấn lại các biện pháp khử trùng vệ sinh sau lũ”. Từ đầu mùa mưa đến nay, nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Trị như Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hải Lăng đã xảy ra mưa lũ và ngập lụt, ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân. Ngành y tế phối hợp với các lực lượng chức năng tại các địa phương đã chủ động sẵn sàng để đảm bảo, khám, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân trong và sau khi xảy ra lũ lụt. Đến nay, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã cấp phát hơn 100 cơ số thuốc đến trạm Y tế các xã chịu nhiều thiệt hại do mưa lũ vừa qua. Đăng Đức Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

645@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Làm đẹp@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Làm đẹp@@@Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý. Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng + Mừng khai trương chi nhánh mới, Bệnh Viện Thẩm mỹ Hàn Quốc KIM tổ chức chương trình “Tuần Lễ Vàng Khai Trương” với hàng loạt ưu đãi khủng. Đặc biệt giảm tới 15 triệu khi làm các dịch vụ thẩm mỹ mũi, thẩm mỹ vòng 1, tạo mặt V Line, chỉnh hàm hô móm, hút mỡ…. - (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ + (Dân trí) - Chăm sóc da mặt bằng xông hơi nước là cách rất tốt để làm sạch sâu lỗ chân lông và giúp tăng cường máu lưu thông tới mặt, mang lại làn da trắng sáng. - Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và + Đã từ lâu, nghề làm đẹp thuộc các bộ môn Nail, Mi, Make up, Phun xăm, Tattoo…được khẳng định và phát triển trên thế giới. Ở Việt Nam, mặc dù có nhiều người làm nghề nhưng họ chưa được xã hội nhìn nhận đúng và nghề vẫn chưa tìm được chỗ đứng trong hệ thống dạy nghề quốc gia. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

646@@@Sốt cao, bội nhiễm da vì kiến ba khoang đốt@@@Liên tục trong thời gian gần đây hàng loạt người dân đã bị kiến ba khoang đốt gây viêm da tiếp xúc trên cơ thể. Tại Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương, có thời điểm các bác sĩ khám cho khoảng 60 bệnh nhân/ngày liên quan đến bệnh về da do kiến ba khoang, côn trùng đốt.@@@PV Báo Sức khỏe&Đời sống đã có cuộc trao đổi với ThS.BS Trịnh Xuân Vinh, Trưởng Khoa Khám bệnh, BV Da liễu Trung ương nhằm thông tin đến độc giả về cách phòng ngừa, điều trị căn bệnh khá phổ biến này, 50-60 bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt đến khám/ngày PV: Thưa BS, thời gian gần đây xuất hiện nhiều trường hợp bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. BS có thể thông tin về số lượng bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương do bị côn trùng đốt trong thời điểm hiện nay? Và có trường hợp nào nguy kịch không? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thời điểm từ tháng 9 đến tháng 11 dương lịch là lúc các bác sĩ chúng tôi gặp rất nhiều bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang và các loại côn trùng khác đốt. Trung bình mỗi ngày, chúng tôi tiếp nhận vài chục bệnh nhân đến khám, có thời điểm lên đến 50-60 bệnh nhân/ngày. Đa số các trường hợp nhẹ chỉ bị khu trú tại một vài vị trí ở mặt, vùng thân, nhưng cũng có trường hợp bệnh nhân bị nặng trên diện tích rộng, bội nhiễm da, bệnh nhân có phản ứng sốt cao, người mệt mỏi và bắt buộc phải nhập viện điều trị. Về nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúc này là do các nọc độc của biến ba khoang gây ra. Có thể kiến ba khoang bay vào quần áo, bay vào người khi đi đường hoặc do người dân giết nó… gây ra viêm da tiếp xúc. Bệnh thường gây ngứa nên khi chúng ta gãi thì lại càng làm lây lan nhanh chóng ra các vị trí khác của cơ thể. Có người bị từ mắt, gãi lan ra mặt, ra cổ và xuống cả thân. Ngoài kiến ba khoang, các côn trùng khác như côn trùng bay (bươm bướm thiêu thân) rất thích ánh sáng, chúng tôi thường gặp các trường hợp là học sinh hoặc người phải làm việc nhiều dưới ánh đèn bị tổn thương ở vùng mắt, mặt… PV: Bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt thường gặp phải những sai lầm gì khi điều trị, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Sai lầm thường gặp nhất ở bệnh nhân viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, côn trùng đốt là họ tự ý ra hiệu thuốc mua thuốc về điều trị. Trong khi rất nhiều nhà thuốc bên ngoài đều tư vấn cho họ là họ bị bệnh zona và bán thuốc điều trị bệnh zona. Chính điều này đã khiến bệnh nhân không những điều trị tốn kém mà bệnh lại nặng lên. Hầu hết các bệnh nhân đến khám tại đây đều nói rằng trước đó họ đã chữa bệnh zona bên ngoài. Tổn thương vùng mắt ở bệnh nhân bị kiến ba khoang đốt. PV: Nhiều ý kiến cho rằng, vết đốt do kiến ba khoang rất dễ nhầm lẫn sang bệnh zona dẫn đến điều trị không đúng cách. Vậy căn cứ nào để phân biệt bệnh về da do kiến ba khoang đốt và bệnh zona thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Để phân biệt hai bệnh này thì các bác sĩ da liễu nhận biết rất đơn giản. Cụ thể là bệnh zona do virus gây nên, bệnh này gây viêm da và viêm các nhánh thần kinh ngoài da và thường là bệnh nhân bị một nửa phần cơ thể, bị một bên chứ ít khi bị hai bên, trừ trường hợp bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (như bệnh nhân HIV/AIDS). Lâm sàng của zona là nổi các bọng nước theo các nhánh thần kinh, đau nhức. Ngược lại, bệnh viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang có thể bị bất kỳ vị trí nào, bệnh nhân có thể bị khắp mặt, hay bị hai bên thân người theo vị trí nọc độc của kiến ba khoang, côn trùng dính vào hoặc theo đường gãi của người bệnh nên thường bị hai bên lan tỏa. Biểu hiện lâm sàng của bệnh thường là rát đỏ và nhanh chóng có mủ trắng xám chứ không phải bọng nước, đau nhức như zona. PV: Vậy, nếu chẳng may bị kiến ba khoang, côn trùng đốt, người dân nên có cách sơ cứu như thế nào là đúng nhất, thưa BS? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Chúng tôi khuyến cáo, nếu người dân bị viêm da tiếp xúc nghi ngờ do kiến ba khoang thì nên đến cơ sở khám bệnh chuyên về da liễu để bác sĩ khám và điều trị ngay từ ban đầu tránh tốn kém, hoặc để bệnh lan rộng. Như vậy bệnh sẽ nhanh khỏi và không để lại di chứng. Nếu nghi ngờ bị kiến ba khoang đốt thì có thể rửa nhẹ nhàng dưới dòng nước sạch ngay vị trí đó tránh lây sang phần khác của cơ thể, tránh viêm da tiếp xúc. Tuyệt đối không chà xát mạnh, sau đó đến BV để được khám và điều trị. Rất đông bệnh nhân đến khám tại BV Da liễu Trung ương sáng 4/11/2016, trong đó có nhiều bệnh nhân bị kiến ba khoang, côn trùng đốt. Không tự ý dùng hóa chất diệt kiến ba khoang PV: Kiến ba khoang rất khó diệt, và thường xuất hiện với số lượng lớn, BS có khuyến cáo gì cho người dân để không bị loại côn trùng này đốt? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Như tôi đã nói, mùa từ tháng 9 đến tháng 11 kiến ba khoang sinh sản rất nhiều, đặc điểm của loại kiến này là chạy rất nhanh và bay được, chúng sinh sản phát sinh chủ yếu nơi ẩm thấp, ngoài cánh đồng và đặc biệt thích ánh sáng. Chính vì vậy, người dân nên có cửa lưới tránh côn trùng. Tắt đèn trong nhà, bật đèn bên ngoài vườn, ngoài sân để “dụ” kiến ba khoang ra ngoài đó. Khi phát hiện kiến ba khoang có thể dùng thuốc diệt côn trùng hoặc các biện pháp thu gom có bảo hộ chân tay để tiêu hủy chứ không nên giết trực tiếp bằng tay. Bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang đốt cần chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ, nên có khăn riêng để vệ sinh vùng da bị bệnh, tránh lây lan sang các vùng da khác. PV: Hiện nay đang lan truyền nhiều cách khác nhau để xua đuổi kiến ba khoang, chẳng hạn như: dùng tinh dầu sả nguyên chất, hoặc dùng đèn xông tinh dầu, máy khuếch tán tinh dầu; dùng thuốc hoặc hóa chất… BS nghĩ sao về cách làm này? ThS.BS Trịnh Xuân Vinh: Thông tin lan truyền trên mạng, hoặc truyền miệng chưa được kiểm chứng rõ ràng, vì vậy nếu người dân muốn dùng thuốc diệt côn trùng thì cần đến cơ sở thú ý để có thuốc chuyên diệt, tránh dùng tràn lan gây hại cho sức khỏe. Tôi nghĩ, các phương pháp thủ công thu gom, đốt kiến ba khoang thì an toàn hơn. PV: Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ! Một số cách ngăn cản kiến ba khoang vào nhà: Sử dụng lưới các cửa sổ và cửa ra vào, đóng cửa thường xuyên sau khi ra vào. Nên ngủ trong màn. Vệ sinh môi trường, phát quang bụi rậm, cây cỏ xung quanh nhà, vì đây là nơi trú ẩn tốt cho loài này. Mặc quần áo dài tay khi đi ra ngoài nhà, nhất là ở những vùng gần đồng ruộng, khu dân cư nhiều ánh đèn, gần công trình đang xây dựng. Khi làm việc trên đồng ruộng, nhất là vào mùa thu hoạch, mùa mưa bão, cần chú ý sử dụng các phương tiện bảo hộ lao động như: mặc quần áo dài tay, đội mũ, nón, khẩu trang, đi ủng để tránh tiếp xúc với côn trùng. Nếu đã tiếp xúc với kiến ba khoang hoặc nghi ngờ là đã tiếp xúc với chúng, nên thực hiện một số bước sau: Nếu có một con kiến ba khoang đang bò trên người bạn, hãy lấy nó ra khỏi người bằng cách thổi hoặc để một tờ giấy vào cho nó bò lên và lấy nó ra khỏi người. Sau đó rửa sạch vùng da đã tiếp xúc với loài côn trùng này. Nếu bạn lỡ tay đập hoặc chà xát chúng trên da thì phải nhanh chóng rửa sạch nơi tiếp xúc để hạn chế chất độc. Đến cơ sở y tế để báo và thăm khám, điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Để xử lý triệt để, tránh tình trạng kiến ba khoang lan tràn, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, khi có đàn kiến ba khoang xuất hiện ở khu dân cư, bà con nên liên hệ ngay với đơn vị y tế chuyên trách (các Viện Sốt rét – Ký sinh trùng – Côn trùng, các Trung tâm Y tế dự phòng huyện/thị...) để hướng dẫn và phối hợp xử lý. Theo Dương Hải (thực hiện) Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

647@@@Thạch tín hữu cơ và vô cơ khác nhau như thế nào?@@@(Dân trí) - Kết quả xét nghiệm hơn 100 mẫu nước mắm cho thấy tỉ lệ có asen hữu cơ rất cao. Tuy nhiên, theo các nhà khoa học, cần phân biệt hai dạng thạch tín (asen): hữu cơ gần như không gây tác hại gì với con người và vô cơ rất độc cho sức khỏe.@@@Thạch tín vô cơ là nguyên tử arsen (As) ở dạng kim loại, tinh khiết, hoặc trong các hợp chất arsen không liên kết với gốc carbon (C) như trong triclorua arsen (AsCl3). Hai loại thạch tín vô cơ chính là arsenite và arsenate, cả hai đều độc hại và là chất gây ung thư. Thạch tín hữu cơ là hợp chất hữu cơ có chứa nguyên tử arsen, như acid 4-hydroxy-3-nitrobenzenearsonic Hai loại thạch tín hữu cơ thường được tìm thấy trong hải sản và được gọi là "thạch tín cá" (fish arsenic) là aresenobetaine và arsenocholine. Thạch tín arsenocholine độc hơn arsenobetaine, nhưng nói chung đều là tương đối an toàn cho con người. Hai thạch tín hữu cơ khác là monomethylarsonic acid (MMA) and dimethylarsinic acid (DMA) thường được tìm thấy trong trái cây, rau và ngũ cốc. Theo Hiệp hội Ung thư (American Cancer Society, ACS), Cơ quan Bảo vệ Môi sinh (Environmental Protection Agency, EPA) và Trung tâm kiểm soát bệnh (Control Disease Center, CDC) Hoa Kỳ, thì các thạch tín hữu cơ không được phân loại là chất gây ung thư sau nhiều thập kỷ nghiên cứu. Theo Cơ quan Kiểm soát Thực và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), các hợp chất thạch tín hữu cơ có thể gây độc cho cơ thể chỉ sau khi nó chuyển thành dạng thạch tín vô cơ. Do đó nói chung tất cả các hợp chất asen là đều có xu hướng gây độc với mức độ khác nhau. Nguồn thạch tín gây ô nhiễm Thạch tín là thành phần tự nhiên của vỏ trái đất và được phân bố rộng khắp môi trường không khí, nước và đất. Con người phơi nhiễm thạch tín vô cơ qua nước uống, thức ăn bị ô nhiễm, hít thở khói bụi, xăng xe, hóa chất, hút thuốc lá…..Phơi nhiễm thạch tín mãn tính gây nhiều tổn thương và ung thư da rất đặc trưng. Những độc tính của thạch tín Nhiễm độc thạch tín cấp gây nôn mửa, đau bụng và tiêu chảy. Sau đó tê và ngứa da và các chi, chuột rút cơ bắp và chết trong trường hợp nặng. Tiếp xúc thạch tín lâu dài gây tổn thương da như thay đổi sắc tố, sừng hóa lòng bàn tay, bàn chân …lâu dài gây ung thư da. Ngoài ung thư da, thạch tín còn có thể gây ra ung thư bàng quang và phổi. Cơ quan Nghiên cứu Quốc tế về Ung thư (IARC) đã phân loại các hợp chất thạch tín, đặc biệt nhiễm thạch tín trong nước uống là gây ung thư cho con người. Phơi nhiễm thạch tín lâu dài còn gây các bệnh lý thần kinh, đái tháo đường, bệnh phổi và bệnh tim mạch. nhồi máu cơ tim, bệnh lý thai phụ và sơ sinh. TS.BS Trần Bá Thoại Ủy viên BCH Hội Nội tiết Việt Nam Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

648@@@3 bệnh viện hợp sức cứu bệnh nhân vỡ thai ngoài tử cung@@@(Dân trí) - Bệnh nhân vào viện trong tình trạng đau bụng dữ dội, xuất huyết âm đạo, qua thăm khám lâm sàng bác sĩ nghi ngờ chị bị vỡ thai ngoài tử cung. Sau khi hệ thống báo động đỏ được kích hoạt, các bác sĩ từ 3 bệnh viện đã hợp sức cứu sống bệnh nhân.@@@Ngày 19/10, thông tin từ BS Hồ Hải Trường Giang, Giám đốc Bệnh viện Huyện Củ Chi cho hay, tại đây vừa tiếp nhận và kịp thời can thiệp, cứu tính mạng bệnh nhân bị vỡ thai ngoài tử cung. Được biết, ngày 15/10 nữ bệnh nhân là chị Đặng Thùy O. (33 tuổi) đến bệnh viện khám thai vì bị rong huyết. Bác sĩ cho người bệnh thử chỉ số beta hCG (kết quả 627,5 mIU/ml), siêm âm đầu dò âm đạo (-) Các kết quả trên cho thấy, người bệnh đã mang thai, song có biểu hiện nghi ngờ thai ngoài tử cung. Sau khi thăm khám, tư vấn, bác sĩ cho toa bệnh nhân về điều trị ngoại trú, đồng thời dặn dò chị Thùy O. trở lại bệnh viện tái khám sau 3 ngày. Tuy nhiên, đến ngày 19/10, nữ bệnh nhân được người thân chuyển vào cấp cứu trong tình trạng đau bụng, xuất huyết âm đạo. Thăm khám lâm sàng và siêu âm bụng xác định dịch túi cùng (++), theo dõi GEU bên phải; siêu âm đầu dò âm đạo ghi nhận có khối cạnh buồng trứng phải. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị thai ngoài tử cung bên phải nghi vỡ. Trước tình trạng khẩn nguy, bệnh nhân có thể tử vong vì sốc mất máu không thể chuyển viện, Bệnh viện Huyện Củ Chi đã phát lệnh báo động đỏ liên viện và báo cáo Sở Y tế. Với sự hợp sức từ Bệnh viện Đa khoa Khu vực Củ Chi, khoa vệ tinh Bệnh viện Từ Dũ và đội ngũ chuyên môn tại bệnh viện Huyện Củ Chi, các bác sĩ đã bắt tay vào cuộc phẫu thuật can thiệp khẩn cấp để cứu sinh mạng thai phụ chỉ sau 30 phút. Khi mổ thám sát, các bác sĩ phát hiện ổ bụng bệnh nhân có khoảng 100ml máu đen vón cục, tai vòi buồng trứng bên phải có khối thai ngoài tử cung khoảng 3x3cm bị vỡ gây chảy máu qua loa vòi trứng. Các bác sĩ đã tiến hành kẹp cắt tai vòi phải, cầm máu thành công và đóng ổ bụng cho người bệnh. Sau mổ, tình trạng sức khỏe của bệnh nhân nhanh chóng bình phục. Trước đó, ngày 18/10 một trường hợp bị vỡ thai ngoài tử cung tương tự cũng được các bác sĩ tại bệnh viện huyện Cần Giờ can thiệp thành công. Qua 2 trường hợp tai biến sản khoa đặc biệt nguy hiểm nhưng may mắn được các bác sĩ ngay tại tuyến y tế cơ sở cứu kịp thời, PGS.TS Tăng Chí Thượng, Phó giám đốc Sở Y tế cho hay: “Trước đây, nếu gặp phải những trường hợp vỡ thai ngoài tử cung, các bác sĩ ở quận huyện vùng sâu, vùng xa của thành phố đều phải “chào thua”, người bệnh có thể tử vong tại bệnh viện hoặc trên đường chuyển viện. Đến nay, những nỗ lực phát triển về chuyên môn, trang thiết bị đã giúp các bác sĩ mạnh dạn can thiệp xử lý, cứu sống kịp thời những ca bệnh khó”. Thai ngoài tử cung là tình trạng mang thai bất thường, thai không nằm ở tử cung mà nằm bên ngoài vòi trứng, cổ tử cung hay ở bụng. Khoảng 1.000 phụ nữ mang thai thì có từ 4 đến 10 người bị thai ngoài tử cung. Khi khối thai nằm ở vị trí bất thường phát triển lớn sẽ bị vỡ khiến thai phụ mất máu, tử vong nếu không được can thiệp kịp thời. Nguyên nhân của bệnh có thể do người mẹ bị viêm nhiễm vòi trứng từ hậu quả của nạo phá thai nhiều lần, viêm nhiễm vùng chậu. Ngoài ra, các bệnh phụ khoa như: khối u phần phụ, dị dạng bẩm sinh vòi trứng hay người hút thuốc lá cũng làm gia tăng nguy cơ bị thai ngoài tử cung. Để tránh nguy cơ thai ngoài tử cung bác sĩ khuyến cáo chị em phụ nữ nên giữ vệ sinh tốt, đặc biệt trong thời kỳ kinh nguyệt, không nên nạo phá thai, phòng ngừa các bệnh lây qua đường tình dục; chống viêm nhiễm sau khi sinh hoặc sau khi sảy thai. Người mẹ có ý định sinh con cần tham vấn chuyên môn về sức khỏe sinh sản, khi mang thai phải đi khám định kỳ để kịp thời phát hiện, xử lý khi có biểu hiện bất thường. Vân Sơn Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

649@@@Bệnh nhân đái tháo đường nên tập luyện như thế nào?@@@(Dân trí) - Bác sĩ khuyến cáo, với người bệnh đái tháo đường cần duy trì hoạt động thể lực mức trung bình (đạt 50-75% nhịp tim tối đa), ít nhất 150 phút/tuần, thực hiện ít nhất 3 ngày/tuần. Việc tập luyện nên duy trì và tăng dần cường độ, thời gian, không nên nghỉ tập quá 2 ngày.@@@Tập luyện là điều trị! Sáng 6/11, tại buổi sinh hoạt câu lạc bộ thường kỳ của bệnh nhân đái tháo đường, PGS. TS. Đỗ Trung Quân, Chủ tịch Hội Nội tiết Hà Nội, Trưởng khoa Nội tiết – Đái tháo đường Bệnh viện Hữu Nghị, cho biết, nhiều người bệnh đái tháo đường băn khoăn việc luyện tập như thế nào, vì sợ các chấn thương sẽ gây nguy cơ với người bệnh. Trên thực tế, việc tập thể dục với bệnh nhân đái tháo đường rất cần thiết. Ngoài những lợi ích chung như giảm nguy cơ tim mạch, giảm cân, kiểm soát đường huyết… việc tập luyện thường xuyên rất có ý nghĩa với người bệnh. Bởi sẽ giúp làm giảm nồng độ insulin nền và sau ăn; cải thiện sự nhạy cảm insulin. Việc tập luyện giúp cải thiện tăng huyết áp nhẹ hoặc trung bình, tăng sử dụng năng lượng, sức cơ và độ dẻo dai. Riêng với những người có nguy cơ cao đái tháo đường typ 2, việc tập luyện có thể ngăn ngừa nguy cơ này. “Nói tóm lại, việc tập luyện thể dục với người đái tháo đường không dừng ở sự khuyến khích, mà việc luyện tập nên là một phần của điều trị, bất kể có yêu cầu giảm cân hay không”, PGS Quân khẳng định. Tập như thế nào? PGS Quân lưu ý, mỗi bệnh nhân có khả năng vận động khác nhau, tùy tình trạng bệnh lý, sự thích nghi, trạng thái cơ thể mà có thể lựa chọn môn thể dục phù hợp, từ đi bộ, erobic... Vì thế chương trình luyện tập nên bắt đầu chậm và tăng từ từ, lựa chọn bài tập nên dựa vào sở thích/khả năng/động lực của bệnh nhân. Ví như bài tập đi bộ, chạy bộ là loại hình phổ biến và dễ thực hiện nhất nhưng không khuyến khích với người có bệnh thần kinh ngoại biên và tự chủ. Mỗi người nên đi bộ ít nhất 30 phút mỗi ngày, không nghỉ quá 2 ngày. Đối với bệnh nhân lớn tuổi, có thể chia ra đi bộ quãng ngắn (như 10-15 phút, 3 lần/ngày). Đi bộ, chạy bộ là môn thể dục dễ thực hiện nhất, nhưng với bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại không nên lựa chọn. Những bệnh nhân đái tháo đường có bệnh thần kinh ngoại biên lại nên chọn các hoạt động không mang trọng lực như bơi lội, chạy xe đạp, tập tại ghế, tập tay... để giảm cảm giác đau và ngưỡng đau cao hơn có thể dẫn đến nguy cơ tổn thương da và nhiễm trùng. Hay với người đái tháo đường mang biến chứng bệnh nhận cần chống chỉ định các hình thức luyện tập gắng sức. Với bệnh nhân kèm theo bệnh lý võng mạc đái tháo đường thì cần tránh các hoạt động làm tăng huyết áp như cử tạ, tránh các bài tập gắng sức hoặc kéo dài. Đạp xe cũng là môn thể dục được khuyến khích với người bệnh đái tháo đường. Vì thế, trước khi bước vào tập luyện, người đái tháo đường cần được kiểm tra về bệnh lý tim mạch; bệnh mạch máu ngoại biên; khám chân (bao gồm sự lành lặn và biến dạng); bệnh lý thần kinh; bệnh lý võng mạc… Trên cơ sở kiểm tra này bác sĩ sẽ thảo luận với bệnh nhân lựa chọn bài tập, cường độ tập phù hợp. Bệnh nhân đái tháo đường khi luyện tập cần chú ý mang giày vừa chân và kiểm tra chân để phát hiện tổn thương sớm. Chú ý uống đủ nước trước, trong và sau luyện tập để tránh mất nước. “Người bệnh cần lưu ý, khi tập luyện nên bắt đầu từ cường độ thấp đến tăng dần để thích nghi, không nên để huyết áp cao hơn 180 mmHg trước và trong khi luyện tập. Không tập nặng nếu đường huyết > 250-270 mg/dL, và/hoặc có ceton dương tính”, PGS Quân nói. Những người bệnh đang dùng insulin, tránh luyện tập trong thời gian đỉnh tác dụng của insulin, và tiêm insulin trong khi đang hoạt động thể lực. Bên cạnh đó cần theo dõi sự hạ đường huyết trong và vài giờ sau luyện tập. Nếu xuất hiện tình trạng hạ đường huyết nên hỏi bác sĩ để có phương án dự phòng. Việc tập luyện ban đầu của bệnh nhân cũng nên có sự đánh giá của chuyên gia. Do đặc thù mang bệnh lý mãn tính đái tháo đường, chuyên gia cũng khuyên người bệnh đeo vài vật dụng giúp nhận dạng người bệnh đái tháo đường, như vòng tay hay vòng cổ để giúp xử lý nhanh tình huống xảy ra (nếu có) với người bệnh. Hồng Hải Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

650@@@“Yoga mang đến cho tôi sức khỏe và sự thanh tĩnh tâm hồn!”@@@MC Quỳnh Hương vừa ra mắt video clip hướng dẫn tập yoga mới nhất mang tên “90 ngày trẻ khỏe hơn, cân bằng hơn cùng Quỳnh Hương”. Chị cũng chia sẻ những trải nghiệm tuyệt vời của mình đối với bộ môn này.@@@MC Quỳnh Hương: “Duyên cớ” nào đã đưa chị đến với yoga? Chị tập yoga được bao lâu rồi nhỉ? - MC Quỳnh Hương: Tôi tìm đến yoga cách đây hơn sáu năm, sau sự cố mổ dây chằng gối phải và bác sĩ yêu cầu tôi ngưng các loại thể thao vận động mạnh là tennis và cầu lông mà trước đó tôi yêu thích. Tạng người tôi rất dễ lên cân, nếu không duy trì một môn thể thục thể thao nào, tôi sẽ trở nên… tròn xoay. Thế là sau khi chân hồi phục phần nào, tôi đến thử nghiệm vài môn thể dục khác nhau: yoga, nhảy zumba, múa bụng (belly dance)… Môn nào tôi cũng thích, và cảm nhận được những lợi ích tuyệt vời mà chúng mang lại. Tuy vậy, sau này khi dời nhà về Nhà Bè, nhà có khu vườn vừa thanh tĩnh vừa an yên, tôi không nỡ bỏ đi nơi khác để tập nên tạm thời xa rời hai môn sau, chỉ còn duy trì yoga làm bầu bạn. Từ cảm nhận trực tiếp, chị có nhận ra những thay đổi của cơ thể khi tập luyện yoga không? - Từ khi chuyên chú vào yoga, chỉ ngoại trừ những ngày buộc phải có giờ làm việc sớm, ngoài ra, hầu như tôi đều dành một tiếng rưỡi đầu ngày dành cho môn thể dục đáng quý này. Và một khi tôi đã tập được đều đặn hơn trước đây, tôi cảm nhận càng rõ nét hơn những năng lượng lành đang được truyền vào con người tôi sau mỗi ngày. Yoga không chỉ bổ ích cho cơ thể như khỏe cơ, dẻo dai, chống đau bệnh… mà nhiều người đã biết. Yoga còn là liều thuốc đáng quý để máu huyết bạn lưu thông tốt hơn, stress trong con người bạn được “rò rỉ” đi qua đường mồ hôi và những nhịp thở ra. Và bạn sẽ nhận ra, với việc tập đều đặn yoga hàng tuần, bạn đang không những trở nên khỏe hơn, mà còn trẻ ra; và cuộc sống của bạn cân bằng hơn, và vì thế, bạn sẽ bắt đầu sống tích cực, lạc quan hơn! Nguồn cảm hứng nào đã thôi thúc chị thực hiện video clip hướng dẫn tập yoga thú vị này? - Mong muốn của tôi là có thể đồng hành cùng mọi người trong nỗ lực bắt đầu tìm đến tập những bài yoga đầu tiên, vì không phải ai cũng có đủ “dũng cảm” để bắt đầu tìm đến với một trung tâm yoga thực sự, nhất là những người tuổi trung và cao niên với nhiều nỗi ngại ngần. Dự án này tôi và cô Ngọc Trâm, giáo viên hướng dẫn yoga lâu năm của mình đã cùng ấp ủ một thời gian, và được thực hiện với sự đồng hành của Ensure Gold. Chúng tôi đặt đối tượng ưu tiên trong video clip này là tuổi trung và cao niên để những động tác được khởi sự ở những mức độ tương đối thấp, nhưng những người trẻ, nếu muốn vẫn có thể tập theo. Trong quá trình thực hiện video clip này, điều gì khiến chị cảm thấy tâm đắc nhất? - Video clip dài khoảng 60 phút, trong đó tôi cùng tập với người xem từng động tác, tranh thủ giải thích cho họ nghe những tác động tích cực của mỗi thế tập. Điều tôi tâm đắc ở video này là chúng tôi đặt ra một tiến trình qua ba giai đoạn trong 90 ngày. 30 ngày đầu tiên cho những người mới bắt đầu, các thế tập sẽ tương đối đơn giản và dễ thực hiện cho mọi người. Bước qua giai đoạn 2, trong vòng 60 ngày, khi ta đã quen dần, có thể nâng độ khó và độ dẻo dai lên một chút. Bước vào giai đoạn thứ ba – 90 ngày, bạn đã có thể tập khá nhuần nhuyễn những tổ hợp hoàn chỉnh, và cũng qua đó, sức khỏe, sức trẻ và độ cân bằng của bạn cũng đã được nâng lên khá nhiều rồi. Đối với những người trẻ tuổi, thay vì mất hẳn một tháng đầu làm quen, các bạn hoàn toàn có thể rút ngắn giai đoạn này, chỉ cần tập theo 1-2 tuần và cảm thấy cơ thể mình có thể thích nghi tốt rồi, các bạn có thể đi tiếp ngay đến giai đoạn 2. Đúng như chị nói, rất nhiều người sau tuổi 50 quan tâm đến bộ môn này nhưng ngại là sẽ “rất khó”, “không tập nổi”. Chị có lời khuyên nào dành cho họ? - Bạn nên nhớ, cố gắng duy trì tập yoga mỗi ngày hoặc ít nhất cũng 3 buổi/tuần thì kết quả mới như ta mong đợi. Thời gian để tập tốt nhất là vào buổi sáng, lúc bụng còn rỗng; hoặc vào buổi tối trước khi đi ngủ. Nếu không được những khoảng thời gian lý tưởng như thế thì nên chọn lúc tập ít nhất là 2 giờ đồng hồ sau các bữa ăn. Tập yoga lúc bụng không thực sự rỗng, cơ thể ta sẽ khó chịu lắm đấy. Nếu bạn đói, có thể giữ năng lượng tối thiểu để bạn tập bằng một ít sô cô la. Sau khi tập xong, hãy nhớ dành thời gian 10-15 phút thư giãn tuyệt đối để mọi cái trong con người bạn sắp xếp lại đâu vào đó. Lúc này có thể tắm nhanh và dùng bữa, bữa nhẹ, đầy đủ chất dinh dưỡng, không quá nhiều tinh bột hay dầu mỡ. Những ai ngoài 50 tuổi trở lên có thể bổ sung thêm từ 1-2 ly sữa mỗi ngày. Và quan trọng, với yoga, đừng vội. Cứ lắng nghe cơ thể ta, đừng thấy ai tập giỏi hơn mình mà mà tủi thân, hay nản chí. Cứ từ từ, rồi bạn sẽ tự cảm nhận được sự thay đổi thật hay, từ trong bản thân con người bạn. Quan trọng là, bạn nên kết hợp tập luyện với việc sống lạc quan, tích cực, cùng ý thức giữ chế độ dinh dưỡng đầy đủ, cân đối, và với lứa tuổi mình nhé!  Bạn cần bổ sung thêm các dưỡng chất thiết yếu bên cạnh chế độ ăn hàng ngày để giúp tăng cường sức khỏe. Ensure Gold, công thức dinh dưỡng hàng đầu từ Abbott Hoa Kỳ với: - Đạm chất lượng cao - MUFA, PUFA tốt chi tim mạch - Hệ chất xơ kép (Inulin & FOS) tốt cho tiêu hóa - 28 loại vitamin và khoáng chất. Các nghiên cứu lâm sàng đã chứng minh Ensure giúp tăng cường sức khỏe trong 90 ngày. Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

651@@@Trang tin sức khoẻ và tư vấn sức khoẻ - Tư vấn@@@thông tin và kiến thức về các bệnh thường gặp, kiến thức bảo vệ sức khoẻ cho mọi người. Các thông tin y tế trong và ngoài nước, thông tin đánh giá và tư vấn sức khoẻ bởi các chuyên gia y tế. Thông tin dịch bệnh và cách phòng tránh. Sức khỏe - Tư vấn@@@Nghiên cứu Precision được mong đợi sẽ đem đến một câu trả lời thực tế hơn về vấn đề an toàn tim mạch khi sử dụng NSAID ở những bệnh nhân thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc + Sau 2 năm đi vào hoạt động (1/11/2014-1/11/2016), Trung tâm Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City đã đón 118 em bé chào đời bằng kỹ thuật hiện đại, đạt tỷ lệ thành công tương đương các nền y học tiên tiến trên thế giới. - Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống + Mới đây, trang Telegraph đã căn cứ vào dữ liệu được thu thập từ từ trang Averageheight.co cùng các thống kê khác để đưa ra bản đồ chiều cao người dân các nước trên thế giới. Theo bản đồ này, người dân Việt Nam nằm trong top 10 nước mà người dân có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới, với vị trí thứ 4 (tính từ dưới lên). Một lần nữa, câu chuyện về tầm vóc người Việt, đặc biệt là trẻ em, lại được nhắc đến với nhiều trăn trở. - Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động + Tại Ý (Italy), có một bài thuốc chữa bé lười ăn với nguồn gốc thiên nhiên Châu Âu, tác động toàn diện lên vòng tròn biếng ăn. Bài thuốc này giúp ngăn chặn tình trạng biếng ăn kéo dài gây ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ nhỏ. Đây cũng là bài thuốc kế thừa tinh hoa y dược học La Mã lâu đời. - Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

652@@@Những phụ gia thực phẩm cần cảnh giác@@@(Dân trí) - Bạn có chú ý đến những hóa chất ít được biết tới, thường được tạo ra từ phòng thí nghiệm mà các nhà sản xuất đưa vào thực phầm nhằm giảm chi phí và làm bạn “cắn câu”? Vì chúng không gây béo không có nghĩa là chúng không hủy hoại bạn từ trong ra ngoài.@@@Ai cũng biết là phải để ý đến calo, chất béo và tinh bột khi lựa chọn thực phẩm trong siêu thị nhưng lần tới khi bạn đi mua thực phẩm, hãy chú ý đến 9 thành phần dưới đây. Và nguyên tắc hàng đầu là chọn thực phẩm nguyên ít qua xử lý sẽ giúp bạn nhận được những chất dinh dưỡng quan trọng mà không dính phải những thứ độc hại. Dầu ăn hydro hóa một phần Kẻ thù này của sức khỏe tim mạch là nguồn chất béo trans chính. Các nhà sản xuất thích nó, vì nó làm giảm chi phí, tăng tuổi thọ và ổn định hương vị, nhưng đấy là sự thua cuộc đối với người tiêu dùng. Chất béo trans khó hòa tan trong cơ thể gấp đôi chất béo bão hòa, và vì làm tăng cholesterol xấu (LDL) và đã được chứng minh là làm giảm cholesterol tốt (HDL), nên nó là những tác nhân tích cực gây bệnh tim, tiểu đường, suy dinh dưỡng và thoái hóa tế bào. Lưu ý: Những sản phẩm có chứa dầu ăn hydro hóa một phần với lượng ít hơn 0,5g chất béo trans trong mỗi phần ăn có thể được ghi nhãn là "không chất béo trans". Cũng nên nhớ rằng "dầu hydro hóa hoàn toàn" không có chứa chất béo trans. Xi-rô ngô giàu fructose Mặc dù giống với đường ăn (đường mía) về mặt hóa học, sản phẩm thay thế rẻ tiền này là một dạng glucose chế biến kỹ chuyển thành fructose - loại đường thường được tìm thấy trong trái cây. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng nó ức chế leptin, hoóc môn chịu trách nhiệm báo cho bộ não biết rằng bạn đã no. Và trong khi một số người sẽ lý luận rằng về cơ bản đây chỉ là đường, thì có một điều chắc chắn: Quá nhiều đường sẽ gây hại cho các quá trình cơ thể theo rất nhiều cách, bao gồm tăng nguy cơ bệnh tiểu đường, béo phì và các rối loạn chuyển hóa khác. BHA (butylated hydroxyanisole) và BHT (butylated hydroxytoluene) Chất chống oxy hóa thường tốt, đúng. Nhưng không phải trong trường hợp này. BHA và BHT là những chất bảo quản chống oxy hóa được sử dụng trong ngũ cốc, khoai tây chiên và kẹo cao su để giữ chúng khỏi bị ôi. Bộ Y tế Mỹ phân loại chúng là những tác nhân gây ung thư, nhưng thật khó hiểu là FDA lại cho phép sử dụng. Những chất phụ gia này ảnh hưởng xấu đến giấc ngủ và sự ngon miệng, và có liên quan đến gan và tổn thương thận, rụng tóc, các vấn đề về hành vi, và ung thư. Natri nitrat và natri nitrit Những chất phụ gia được sử dụng làm chất tạo màu, và để bảo quản các loại thịt như xúc xích và thịt xông khói. Nghe có vẻ không vấn đề gì cho đến khi bạn biết rằng chúng sẽ trộn với axit dạ dày để tạo thành nitrosamine, chất gây gây ung thư mạnh liên quan đến ung thư miệng, dạ dày, não, thực quản và bàng quang. Những tác dụng phụ đáng chú ý bao gồm chóng mặt, đau đầu, buồn nôn và nôn. Propyl gallat Chất bảo quản chống oxy hóa tiếp theo này được các nhà sản xuất thực phẩm sử dụng để ngăn chất béo và dầu ăn khỏi bị hỏng, và thường được sử dụng kết hợp với BHA và BHT. Đây là những chất bị tuyên bố là có hại: Chúng có thể gây ra ung thư, mặc dù bằng chứng về điều này còn chưa đi đến kết luận. Có thể thấy chất này trong dầu thực vật, khoai tây que, viên súp gà, sản phẩm thịt, kẹo cao su và mỹ phẩm. Natri benzoat và axít benzoic Những chất phụ gia này được sử dụng trong một số loại nước ép trái cây, đồ uống có ga, và dưa chua để cản trở sự phát triển của vi sinh vật trong thực phẩm có tính a xít. Mặc dù là tự nhiên và thường chỉ ảnh hưởng đến những người bị dị ứng, có một vấn đề khác: Khi natri benzoat được sử dụng trong đồ uống cũng chứa a xít ascorbic (vitamin C), các chất này có thể tạo thành những lượng nhỏ benzen, một hóa chất gây bệnh bạch cầu và nhiều loại ung thư khác. Mặc dù lượng benzen nhỏ, song nói chung bạn nên tránh, đặc biệt là trong các thực phẩm và đồ uống có chứa axit. Kali bromat Kali bromat - một chất phụ gia được sử dụng trong bánh mì và bánh cuộn để tăng khối lượng và tạo cấu trúc mềm xốp - đã bị cấm bởi tất cả các nước công nghiệp phát triển khác trừ Mỹ và Nhật Bản. Đa phần chất này sẽ bị giáng hóa thành bromid trơ, nhưng bất kỳ lượng bromat sót lại nào lẩn khuất cơ thể đều được chứng minh là gây ra ung thư ở động vật thí nghiệm. Kali bromat cũng được sử dụng để sản xuất một số loại lúa mạch, vì thế cần kiểm tra thật cẩn thận nhãn của loại bánh mì và bánh qui yêu thích của bạn về kali bromat. Tin tốt: Có rất nhiều các loại thực phẩm nướng khác đã thay thế kali bromat bằng những giải pháp thay thế an toàn hơn. Phẩm màu thực phẩm Mặc dù một số loại thực phẩm có màu từ các chất tự nhiên như beta-carotene và carmine, chừng 8 nghìn tấn phẩm màu thực phẩm (nhiều loại trong đó có nguồn gốc từ dầu mỏ) được tiêu thụ tại Mỹ, theo một khảo sát năm 2005 của Hiệp hội Feingold. Tin tốt là 17 trong số 24 phẩm màu tổng hợp đã bị cấm sử dụng trong thực phẩm của Mỹ. Vậy có gì không ổn với một ít màu còn lại? Red#3, được sử dụng trong kẹo, bánh và các món tráng miệng nướng, đã được chứng minh là gây tổn thương nhiễm sắc thể và khối u tuyến giáp. Red#40, có trong đồ uống, các món tráng miệng, bánh kẹo và thức ăn chăn nuôi, thúc đẩy khối u bạch huyết trong thí nghiệm. Yellow#5 (tartrazine) và #6 có thể gây khối u tuyến giáp và thận, u lympho, và tổn thương nhiễm sắc thể. Cẩm Tú Theo MSN Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

653@@@Bị vật nhọn đâm, trường hợp nào cần đi tiêm uốn ván ngay?@@@Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn (thủy tinh, đinh, kim loại...) gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván.@@@Thông thường những trường hợp bị dị vật như gai nhọn, mảnh thủy tinh, dằm, kim loại... đâm vào tay, chân, nhiều người thường chủ quan vì nghĩ đó là vết thương nhỏ, không nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo ThS.BS Nguyễn Trung Cấp - Phó Trưởng khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), những vết thương tưởng chừng như nhỏ bé đó lại có thể gây hại nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời. BS Nguyễn Trung Cấp cho biết, nếu không may bị vật nhọn đâm vào người, sau khi xử lý vết thương, nên đến cơ sở y tế để tiêm uốn ván vì không biết trong dị vật đó có vi trùng gây uốn ván hay không. Nhiều người thường lầm tưởng chỉ có giẫm phải đinh sắt, kim loại gỉ mới bị uốn ván, nhưng thực tế những vết thương trầy xước nhỏ cũng dễ gây ra tình trạng này. Các chuyên gia khuyến cáo, nếu bị đâm hoặc giẫm phải vật nhọn gây rách da, chảy máu, không nên chủ quan vì vết thương này dễ dẫn đến nhiễm trùng uốn ván. Ảnh minh họa Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính có tỷ lệ tử vong từ 25 đến 90%. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên Clostridium tetani gây ra. Vi khuẩn gây uốn ván có ở mọi nơi trong đất, cát; phân gia súc, gia cầm; nơi cống rãnh... Tại đây, vi khuẩn uốn ván dễ dàng xâm nhập vào các vết thương hở dù chỉ là trầy xước nhỏ. Chúng phát triển ở điều kiện yếm khí (vết thương bị dập nát dính bẩn, không có không khí, vết thương bị băng bó chặt...). Sau đó, sẽ xâm nhập vào cơ thể, đi vào hệ thần kinh và gây ra co cứng cơ hoặc co giật cơ khi có kích thích, rất nguy hiểm. Do đó, ngay khi bị các vật nhọn đâm vào người, cần phải tiến hành sơ cứu vết thương đúng cách, tránh để vi khuẩn có cơ hội xâm nhập. Một số việc cần làm trong trường hợp giẫm hoặc bị vật nhọn đâm: - Không nên cố rút vật nhọn ra nếu nó đã cắm sâu vào cơ thể, điều này có thể khiến vết thương trầm trọng hơn và dẫn tới chảy máu. - Dùng một miếng gạc hoàn toàn vô trùng bọc xung quanh vật nhọn (vật nhọn dài, cắm sâu) - Đặt các tấm lót chèn xung quanh vật nhọn để nó khỏi di động. - Hạn chế tối đa việc vận động mạnh. - Đưa bệnh nhân tới các cơ sở y tế để được sơ cứu kịp thời. - Trường hợp vật nhọn nông, có thể rút ra trực tiếp bằng tay, phải rửa sạch tay trước khi chạm vào vết thương. Nếu vết thương chảy ít máu, để vùng đang chảy máu dưới vòi nước mát trong vài phút. Bằng cách này, những yếu tố có thể gây nhiễm khuẩn sẽ bị loại bỏ và rửa trôi, giảm khả năng đi vào máu. - Không cọ vết thương khi rửa vì có thể làm vết thương nặng hơn. Không dùng miệng để hút chất bẩn trong vết thương. Lau khô và che phủ vết thương. - Sử dụng dụng cụ vô trùng để lau khô và ngay sau đó dùng băng chống thấm nước che phủ vết thương. Nhiều người thường không băng bó vết thương vì nghĩ rằng nó không quá nặng. Nhưng tốt nhất hãy băng lại để tránh nhiễm trùng và bụi bẩn xâm nhập về sau, nhất là khi bị đâm ở lòng bàn chân hoặc tay. Những trường hợp cần đi tiêm phòng uốn ván Phụ nữ có thai: Tiêm phòng uốn ván cho những phụ nữ có thai để bảo vệ đứa trẻ sau khi sinh ra không bị uốn ván sơ sinh. Chỉ cần 2 mũi tiêm sẽ giúp cả mẹ và bé cùng an toàn. Nông dân, người làm việc trong các trang trại: Đây là những đối tượng dễ bị uốn ván do phải tiếp xúc thường xuyên với môi trường đồng ruộng, bùn đất, phân gia súc, gia cầm, dị vật ...có nhiều vi khuẩn trú ngụ. Do đó, khi gặp phải các vết thương nhỏ như xước da, chảy máu trong quá trình lao động, việc nhiễm khuẩn uốn ván rất có thể sẽ xảy ra. Tiêm phòng là cần thiết để phòng bệnh. Công nhân xây dựng các công trình: Những người thường xuyên phải tiếp xúc với kim loại, bê tông, sắt thép. Nguy cơ bị thương do các vật nhọn đâm là khó tránh khỏi. Vì vậy, nên đi tiêm phòng uốn ván để bảo vệ bản thân khỏi các sự cố đáng tiếc. Theo Mai Thùy Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

654@@@Vàng da, vàng mắt vì sỏi đường mật, tắc mật@@@(Dân trí) - Hai bệnh nhân đều ở độ tuổi 80, vào bệnh viện Đa khoa Thành phố Cần Thơ trong tình trạng vàng mắt, vàng da nghiêm trọng. Nhưng chỉ sau 1 tiếng phẫu thuật, tình trạng bệnh lý đã được cải thiện nhanh chóng.@@@Nhập viện trong tình trạng vàng mắt, vàng sậm toàn thân, phù nề 2 chân, xét nghiệm máu cho thấy bệnh nhân L.M. D. (81 tuổi, ở phường Trần Phú, ngụ quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, có chỉ số bilirubin tăng gấp 10 lần so với bình thường. Qua thăm khám lâm sàng, xét nghiệm máu, Xquang và CT ổ bụng, các bác sĩ Bệnh viện (BV) Đa khoa TP Cần Thơ chẩn đoán bệnh nhân bị tắc mạch do u đoạn cuối ống mật chủ kèm khí phế thủng. Tương tự ông D. là trường hợp ông T.Đ.T (86 tuổi, ở huyện Trà Ôn, Vĩnh Long), bị u đầu tụy chèn ép gây hẹp ống mật chủ, bị tắc mật (vàng da, vàng mắt nhiều). Các bệnh nhân này được bác sĩ nội soi đặt stent giải áp thông đường mật cho bệnh nhân. Bệnh nhân D sau nội soi mật tụy ngược dòng đã hết vàng da Ngày 9/11, tiếp xúc với PV bệnh nhân D. cho biết, trước khi đặt stent ông mệt lả, toàn bộ cơ thể và mắt đều vàng sậm. “Tôi được đưa vào phòng mổ, nhưng mấy phút sau thì mê, không biết gì. Khoảng hơn một tiếng sau tôi tỉnh, liền ngồi dậy kiếm vết mổ khắp người nhưng không thấy. Tôi thấy lạ nên hỏi bác sĩ không mổ được sao tôi thấy bớt mệt”? Bác sĩ CKII La Văn Phú, Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp BVĐKTP Cần Thơ, cho biết, đối với những trường hợp này, trước đây, phải mổ để nối mật – ruột. Tuy nhiên, bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng, kèm bệnh khí phế thủng nên nguy cơ biến chứng và tử vong trong và sau mổ rất cao, nhất là viêm phổi sau mổ. Nhưng nay nhờ kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng giúp bệnh nhân chóng bình phục. Theo bác sĩ Phú, sỏi đường mật là bệnh lý khá thường gặp, với tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm giúp đạt hiệu quả cao, mau hồi phục. Ngược lại, điều trị muộn, nhất là đối với người cao tuổi có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Phạm Tâm Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

655@@@Bị ung thư có thể sống được bao lâu?@@@Bị chẩn đoán ung thư là nỗi sợ hãi của bất kỳ ai, và câu hỏi đầu tiên họ đặt ra là: bị ung thư có thể sống được bao lâu?@@@Ung thư là kết quả của việc biến đổi và phát triển bất thường của các tế bào trong cơ thể. Các tế bào này sinh sôi mất kiểm soát, xâm nhập vào các mô lân cận hoặc di chuyển đến các vị trí ở xa bằng đường máu hoặc hệ bạch huyết, tạo thành khối u mới. Các khối u này lớn dần, chèn ép lên các cơ quan, suy giảm chức năng của các cơ quan đó, và cuối cùng dẫn tới tử vong. Bị chẩn đoán ung thư là nỗi lo sợ của tất cả chúng ta, đặc biệt hiện nay số người mắc ung thư ngày càng nhiều, độ tuổi ngày càng trẻ hóa. Tuy nhiên, bạn cần phải biết rằng, rất nhiều trường hợp ung thư có thể chữa khỏi hoặc sống lâu dài 10 năm, hoặc 20 năm…. Tiên lượng cụ thể sẽ phụ thuộc vào những yếu tố sau đây: Loại ung thư và mức độ ác tính Theo PGS.TS.BS Đoàn Hữu Nghị - Giám đốc Bệnh viện Thu Cúc: “Có hơn 200 bệnh ung thư khác nhau. Mỗi bệnh có nguyên nhân, sự tiến triển, phương pháp điều trị và tiên lượng khác nhau. Những bệnh ung thư ở bề mặt như ung thư da, vú, tuyến giáp, khoang miệng… dễ phát hiện ở giai đoạn sớm, điều trị kịp thời, kết quả khả quan hơn. Những bệnh ung thư ở nội tạng như gan, phổi, não, thận, tụy… thường nguy hiểm hơn vì điều trị khó khăn hơn, và khó nhận biết sớm nếu như không thăm khám, tầm soát ung thư định kỳ.” Tế bào bình thường và tế bào ung thư. Bên cạnh đó, cùng một bộ phận bị ung thư nhưng kết quả điều trị, thời gian sống giữa các bệnh nhân có thể khác nhau. Lý do là mỗi bệnh ung thư chia làm nhiều loại, mỗi loại có mức độ ác tính khác nhau. Ví dụ cùng là ung thư tuyến giáp nhưng trạng carcinom thể nhú có độ ác tính thấp, hiệu quả điều trị cao; Ngược lại, ung thư tuyến giáp trạng carcinom dạng tủy, độ ác tính cao, bệnh thường phát hiện khi tế bào ung thư đã di căn, do vậy mà tỉ lệ tử vong cao hơn. Giai đoạn ung thư, mức độ xâm lấn Người ta dựa vào kích thước khối u, tình trạng phát triển, xâm lấn và di căn để phân chia các giai đoạn ung thư. Ung thư càng được phát hiện ở giai đoạn sớm, chi phí điều trị càng thấp, hiệu quả điều trị càng cao. Ở giai đoạn đầu, nhiều bệnh ung thư có thể điều trị khỏi: 93% với bệnh ung thư vú, 93% ung thư cổ tử cung, 97% ung thư da, 90% ung thư đại trực tràng, 94% ung thư buồng trứng… Ở các giai đoạn giữa (giai đoạn tiến triển), khối u ngày một lớn, có thể lây lan tới các cơ quan lân cận hình thành khối u mới. Những khối u này có thể chèn ép, xâm lấn, gây tổn hại tới các cơ quan đó. Tiên lượng lúc này thấp hơn giai đoạn đầu nhưng vẫn có khả năng điều trị thành công. Ở giai đoạn cuối, tế bào ung thư đã xâm lấn gây vỡ, chảy dịch, máu ra ngoài hoặc di căn xa như xương, phổi, gan, vv… thì tiên lượng rất hạn chế. Tỷ lệ sống sau 5 năm cho ung thư vú khoảng 20%, ung thư vòm họng là 38%, ung thư dạ dày là 4%, ung thư phổi là 1-2%. Mục tiêu điều trị cho giai đoạn này là giảm nhẹ và kéo dài sự sống cho người bệnh. Tuy nhiên, có nhiều trường hợp ung thư giai đoạn cuối nhưng phác đồ điều trị phù hợp vẫn có hi vọng, kiểm soát bệnh trong thời gian dài. Phác đồ điều trị Để đưa ra phác đồ điều trị có hiệu quả nhất, bác sĩ cần dựa trên từng cá thể, tùy theo loại ung thư, giai đoạn bệnh, mức độ xâm lấn, khả năng đáp ứng với điều trị, có gặp tác dụng phụ gì không, sức khỏe người bệnh, các bệnh lý khác, vv… Do đó, không có phác đồ điều trị chuẩn chung cho tất cả bệnh nhân. Có thể cùng một loại ung thư, nhưng với trường hợp này cần phẫu thuật trước, hóa trị sau; nhưng trường hợp khác lại cần hóa trị trước, sau đó mới phẫu thuật. Với mỗi bệnh nhân, bác sĩ có thể kết hợp những loại thuốc khác nhau, liều lượng khác nhau, nhằm đảm bảo mang đến kết quả tốt nhất và ít tác dụng phụ nhất. Chính vì vậy, vai trò của bác sĩ là vô cùng quan trọng. Nếu không phải là người có kinh nghiệm lâu năm, từng nghiên cứu nhiều, tiếp cận với nền y học tiên tiến trên thế giới, cùng sự thấu hiểu người bệnh thì khó có thể đưa ra phác đồ phù hợp nhất cho mỗi bệnh nhân. Khoa Ung bướu – Bệnh viện Thu Cúc ghi nhận nhiều trường hợp điều trị không hiệu quả, gặp nhiều tác dụng phụ dẫn tới sức khỏe suy kiệt và phải từ bỏ điều trị. Tuy nhiên, sau khi được thăm khám, điều trị với phác đồ bác sĩ Singapore tại đây, nhiều người bệnh đã có biến chuyển tốt, ít tác dụng phụ và kiểm soát được bệnh. Ngoài các yếu tố quan trọng như nêu trên thì tuổi tác, sức khỏe, mức độ đáp ứng điều trị của người bệnh cũng là những yếu tố quyết định thời gian sống của người bệnh ung thư. Người bệnh tuổi càng cao, sức khỏe yếu thì khả năng đáp ứng với điều trị sẽ kém hơn, dễ gặp biến chứng hơn so với người trẻ tuổi, hay người có sức khỏe tốt. Vì vậy, những người lớn tuổi, người có sức khỏe yếu nên điều trị giảm nhẹ hay còn gọi là nâng đỡ, để nâng cao thể trạng, tăng cường khả năng miễn dịch cho bệnh nhân trước, trong và sau điều trị. Ngoài ra, tinh thần lạc quan, suy nghĩ tích cực cũng là yếu tố quan trọng giúp người bệnh tăng mức độ đáp ứng điều trị.  Khoa Ung bướu – Bệnh viện Thu Cúc với đội ngũ bác sĩ Việt Nam, Singapore giỏi đã điều trị thành công cho nhiều người bệnh ung thư. Ngoài ra, Bệnh viện Thu Cúc còn đầu tư cơ sở vật chất hiện đại, môi trường điều trị tốt nhất cho người bệnh. Với phác đồ điều trị chuẩn 100% Singapore, nhiều người bệnh ung thư có cơ hội chữa khỏi bệnh hoặc kiểm soát bệnh lâu dài. Khoa Ung bướu - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc Địa chỉ: 286 Thụy Khuê, Quận Tây Hồ, Hà Nội Đặt khám tầm soát ung thư: 1900 55 88 96/ Hotline: 0904.970.909 Tư vấn điều trị với bác sĩ Singapore: 0907.245.888 Email: scc@thucuchospital.vn Website: ungbuouvietnam.com Hiền Mai Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

656@@@Sống khoẻ mạnh và cân bằng cùng đái tháo đường@@@Bằng cách xây dựng cho mình chế độ sinh hoạt hợp lý như áp dụng dinh dưỡng cân bằng, tập luyện thể dục thường xuyên và tuân thủ điều trị, rất nhiều người đái tháo đường (ĐTĐ) đã chứng minh: họ vẫn có cuộc sống vui tươi, năng động dù “chung sống” với đái tháo đường và không quá khó để vượt qua cảm giác “thèm ăn” và mệt mỏi vì ăn kiêng.@@@Khó khăn của không ít người đái tháo đường Những ai bị đái tháo đường (hay tiểu đường) chắc hẳn cũng từng trải qua cảm giác lo lắng là làm sao để kiểm soát đường huyết, và thực hiện được việc ăn kiêng như bác sĩ dặn mà cuộc sống không bị quá xáo trộn? Cô Phương Linh (TP.HCM) được chẩn đoán mắc ĐTĐ típ 2 chia sẻ: “Khi phát hiện mặc ĐTĐ, tôi được bác sĩ khuyên phải thay đổi chế độ ăn, giảm các món ăn thuộc nhóm bột, đường nên tôi chỉ ăn 1 chén cơm nhỏ mỗi bữa, ăn rau là chính, không dám ăn trái cây ngọt… Sợ bị tăng đường huyết nên tôi kiêng tối đa, người lúc nào cũng thấy mệt mỏi, thèm ăn. Nếu ăn kiêng mãi thế này chắc không đủ sức làm gì nữa” Sau một tháng ăn kiêng, cô sụt 2kg và luôn mệt mỏi, cô cho biết: “Ngày nào thức dậy tôi cũng phải suy nghĩ xem hôm nay mình ăn gì, ăn bao nhiêu. Nhiều lúc phải đi đám tiệc, mặc dù không dám ăn nhiều nhưng ăn xong mình rất lo lắng, nhỡ lại tăng đường huyết thì khổ” Thay đổi thói quen dinh dưỡng có lẽ là một trong những thử thách lớn nhất với người ĐTĐ như cô Phương Linh. Vì quá lo lắng đến bệnh, nên rất nhiều người kiêng khem quá mức nên thường cảm thấy đói, thèm ăn, mệt mỏi và thiếu năng động, ảnh hưởng đến sinh hoạt và công việc hàng ngày. Giải pháp nào cho những trở ngại này? Thực tế, việc ăn kiêng là cần thiết đối với người ĐTĐ nhưng chúng ta cần ghi nhớ quy tắc chung là đảm bảo đủ năng lượng cho cơ thể và cần nạp đủ 4 nhóm dưỡng chất: tinh bột, đạm, chất béo, vitamin và chất xơ như người bình thường nhưng lưu ý đến liều lượng nhỏ mỗi lần ăn, chia phần ăn làm nhiều bữa trong ngày và lựa chọn những thực phẩm phù hợp với người ĐTĐ. Ví dụ tinh bột thì chọn thực phẩm làm từ hạt nguyên cám như gạo lức, gạo nguyên cám, ưu tiên các loại đậu. Chọn ăn cá để bổ sung đạm. Đối với chất béo, ưu tiên dùng chất béo không bão hòa khi nấu nướng như dầu hướng dương, dầu oliu, hạn chế các chất béo bão hòa thường có trong phô mai, bơ động vật, thịt đỏ, dầu cọ hoặc dầu dừa. Ngoài ra, cần bổ sung vitamin, chất xơ có trong rau, củ tươi và trái cây ít ngọt, vì những thành phần này vừa góp phần ổn định đường huyết vừa tốt cho hệ tiêu hóa. Ngoài việc ăn đủ chất, người ĐTĐ còn nên ăn đủ bữa, hoặc chia nhỏ khẩu phần ăn. Nếu đang sử dụng thuốc insulin hoặc tính chất công việc đòi hỏi phải hoạt động nhiều, người ĐTĐ có thể dùng thêm bữa xế hoặc sử dụng thực phẩm chuyên biệt cho người ĐTĐ để bổ sung năng lượng, tránh cảm giác mệt mỏi, thèm ăn. Dinh dưỡng chuyên biệt hỗ trợ kiểm soát đường huyết và cung cấp đầy đủ dưỡng chất Tác động của công thức dinh dưỡng chuyên biệt dành cho người ĐTĐ tuýp 2 trong việc kiểm soát đường huyết đã được chứng minh qua nhiều nghiên cứu khoa học. Gần đây nhất là kết quả nghiên cứu lâm sàng thực hiện trên 230 bệnh nhân ĐTĐ tuýp 2 tại Malaysia, mới được công bố hồi tháng 6/2016 tại Hội Nghị Khoa Học Thường Niên của Hiệp Hội Đái Tháo Đường Hoa Kỳ cho thấy: nhóm bệnh nhân có sử dụng 1-2 khẩu phần dinh dưỡng chuyện biệt dành cho người ĐTĐ (Glucerna® của Abbott) trong chế độ ăn hàng ngày đạt được mức chỉ số đường huyết HbA1c giảm đáng kể hơn so với nhóm không sử dụng (giảm 0.8% so với giảm 0.2%). Cả 2 nhóm này duy trì áp dụng chế độ tập luyện và tuân thủ điều trị bằng thuốc. Cách bổ sung dinh dưỡng chuyên biệt vào chế độ ăn hàng ngày cho người ĐTĐ rất dễ thực hiện. Công thức dinh dưỡng được thiết kế cân bằng với đầy đủ dưỡng chất có thể được dùng từ 1 đến 3 ly mỗi ngày để bổ sung hoặc thay thế bữa ăn nhẹ. Hơn một năm sau khi điều chỉnh chế độ dinh dưỡng và có sử dụng sản phẩm dinh dưỡng chuyên biệt cho người đái tháo đường, cô Phương Linh bây giờ đã kiểm soát được tốt đường huyết, ổn định được sức khỏe và hòa mình vào một nhịp sinh hoạt năng động: Tập thể dục mỗi ngày 30 phút, làm việc như người bình thường, tham gia những chuyến du lịch và không phải bỏ lỡ những sinh hoạt thú vị nào với bạn bè, người thân. Phan Anh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

657@@@Vì sao không hút thuốc vẫn bị ung thư phổi?@@@(Dân trí) - Mặc dù ung thư phổi thường đi đôi với hút thuốc lá, nhưng theo Hội Ung thư Mỹ, có đến 20% số người chết vì ung thư phổi tại Mỹ mỗi năm chưa từng đụng đến bất kì sản phẩm thuốc lá nào. Dưới đây là 3 lý do khiến ung thư phổi có thể xảy ra người chưa từng hút thuốc lá.@@@Môi trường Các yếu tố môi trường đóng một vai trò quan trọng trong nguy cơ ung thư phổi của mỗi cá nhân, và theo Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ, khí radon là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi ở người không hút thuốc. Radon là một chất khí phóng xạ không màu, không mùi hình thành tự nhiên là kết quả của sự phân rã các nguyên tố phóng xạ như urani. Theo Hội Ung thư Mỹ, mọi người có thể tiếp xúc với khí radon trong nhà hoặc các công trình xây dựng trên đất hoặc đá có đặc tính phóng xạ cao. Sau đó khí phát ra từ đất hoặc đá có thể thâm nhập vào công trình xây dựng thông qua các vết nứt trên tường hoặc móng. Vì lý do này, những người dành nhiều thời gian trong tầng hầm hoặc ở những phần thấp nhất của một tòa nhà sẽ có nguy cơ phơi nhiễm radon lớn nhất. Lối sống Mặc dù người không hút thuốc đã giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, họ có thể vô tình làm tăng nguy cơ do lối sống. Ví dụ, dành nhiều thời gian ở những nơi khiến họ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động có thể làm tăng nguy cơ nghiêm trọng. Ngoài ra, tuy có mối liên quan trực tiếp giữa một chế độ ăn uống không lành mạnh và tăng nguy cơ ung thư phổi, nghiên cứu đã chỉ ra rằng ăn chế độ ăn lành mạnh đầy đủ trái cây và rau có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi ở cả người có và không hút thuốc lá. Di truyền Một số người có cơ địa di truyền ung thư phổi. Theo Hội Ung thư Mỹ, một số đột biến di truyền đặc hiệu thực sự phổ biến hơn ở những bệnh nhân ung thư phổi không hút thuốc so với người hút thuốc lá. Ngoài ra, theo Trung tâm Điều trị Ung thư Mỹ, những người có người thân trực tiếp trong gia đình đã hoặc đang bị ung thư phổi (và không hút thuốc lá) có thể dễ phát triển bệnh hơn. Cẩm Tú Theo Medical Daily Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

658@@@Người cao, người lùn: Ai lợi thế hơn về sức khỏe?@@@Thấp, cao, gầy, béo là thể trạng của mỗi người được định hình ngay từ trong bụng mẹ. tuy nhiên, theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, chiều cao ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và tuổi thọ của người trong cuộc.@@@1. Cao: giảm nguy cơ bệnh tim Theo nghiên cứu đăng tải trên tạp chí New England Journal of Medicine của Anh năm 2015, chiều cao và sức khỏe con người có một mối liên quan mật thiết. Những người cao thường có trái tim khỏe hơn người thấp, nên rủi ro mắc bệnh tim mạch ít hơn so với những người lùn. Phụ nữ cao 5 feet 8 inch (173cm) sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim tới 28% so với những người cao 5 feet 3 inches (trên 160cm), vì vậy chỉ cần cao thêm 2,5 inch thì nguy cơ mắc bệnh tim sẽ giảm tới 14%. Theo đánh giá rút ra từ 52 nghiên cứu ở hơn 3 triệu đàn ông và phụ nữ được công bố trên tạp chí European Heart Journal, các nhà khoa học phát hiện thấy những người lùn thường có rủi ro chết vì bệnh tim cao hơn tới 50% so với nhóm người cao. Phát hiện trên giúp mọi người phòng tránh, nhất là nhóm người có chiều cao khiêm tốn, chứ không phải nâng chiều cao thẩm mỹ mà giới trẻ hiện đang áp dụng. 2. Cao: giảm nguy cơ bệnh đái tháo đường týp 2 (chỉ có ở phụ nữ) Một phân tích tổng thể ở 18 nghiên cứu lớn do các nhà khoa học Iran thực hiện cho thấy, phụ nữ cao ít có nguy cơ phát triển bệnh đái tháo đường týp 2. Song lợi thế này lại không có ở nam giới có chiều cao vượt trội. Trong khi các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ vì sao phụ nữ lại có được những lợi thế này thì một nghiên cứu khác của Hà Lan cũng phát hiện thấy phụ nữ cao nhạy cảm hơn với insulin và có hàm lượng mỡ trong gan thấp, đây chính là lý do, lý giải phụ nữ cao ít mắc bệnh bệnh đái tháo đường týp 2 so với các đối tác đàn ông. 3. Cao: tăng nguy cơ ung thư Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Cancer, Epidemiology, Biomarkers & Prevention, nhược điểm của những người cao ở cả hai giới là nguy cơ tăng mắc phải hầu hết các loại ung thư. Trung bình, cứ tăng 4 inch chiều cao (trên 10cm), phụ nữ tăng khoảng 13% phát triển 1 trong 19 loại ung thư. Cụ thể, phụ nữ chân dài có nguy có nguy cơ phát triển các khối u ác tính và ung thư vú, buồng trứng, nội mạc tử cung, và đại tràng tới 17%, riêng nhóm bệnh như: ung thư thận, trực tràng, tuyến giáp, và máu lại tăng tới 29%. Đối với nhóm đàn ông cao lớn, có nhiều khả năng phát triển ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn. Lý do, người cao có nhiều tế bào hơn, dễ bị đột biến và phát triển thành ung thư hơn. Theo một nghiên cứu mới đây của Hà Lan phát hiện thấy ngay từ khi còn nằm trong bụng mẹ, những người cao có yếu tố tăng trưởng giống insulin được kích hoạt sớm, làm tăng trưởng tế bào, nên dễ mắc phải một số bệnh ung thư nhất định. 4. Lùn: giảm cục đông máu Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Na Uy đăng tải trên tạp chí Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology thì những người chiều cao khiêm tốn dưới 5 feet 3 inches (1m6) và có trọng lượng hợp lý, thì nguy cơ mắc cục đông máu thấp hơn so với những người cao hơn. Các nhà khoa lập luận, do máu được bơm tới khoảng cách xa hơn trong cơ thể nên có thể làm giảm dòng chảy và làm tăng nguy cơ phát sinh cục máu đông, gia tăng đột quỵ. Thậm chí béo phì cũng có nguy bị cục máu đông máu cao hơn cả chiều cao, vì vậy nếu có chiều cao khiêm tốn trên 160cm thì nguy cơ bị cục đông máu sẽ giảm, nhưng với điều kiện giữ trọng lượng trong phạm vi lành mạnh sẽ giảm chứng nghẽn mạch. 5. Lùn: tăng rủi ro khi mang thai Năm 2014, trên tạp chí Diabetic Medicine đăng tải nghiên cứu của ĐH New York, thực hiện ở hơn 220.000 bà mẹ tương lai và phát hiện thấy, những người có chiều cao hơn mức trung bình (5 feet 6 inches hay 167,7cm) sẽ tăng khoảng 18 - 59% rủi ro mắc bệnh tiểu đường thai kỳ, một dạng đường máu cao khi mang thai so với nhóm phụ nữ chỉ cao 5 feet 2 inches (157,5cm). Các nhà nghiên cứu cho rằng, lý do của hiện tượng trên là do gen, gen của người cao gây tác động đến sự dung nạp glucose của cơ thể. Một nghiên cứu khác đăng tải trên PLOS Medicine năm 2015 cũng phát hiện thấy phụ nữ cao khi mang thai sẽ phải đối mặt với rủi ro thai kỳ cao hơn phụ nữ có chiều cao khiêm tốn. 6. Cao: giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer Tạp chí Journal of Alzheimer’s Disease của Mỹ cảnh báo, đàn ông cao trên 5 feet 10 inches (177,8cm) có nguy cơ tăng tới 59% khả năng phát triển bệnh Alzheimer (bệnh mất trí nhớ) so với những người cao 5 feet 6 (167,6cm). Tương tự, nghiên cứu của Đại học Y khoa Edinburgh, Anh cũng phát hiện thấy, phụ nữ cao 5 feet 7 inch (171,1cm) sẽ tăng tới 50% nguy cơ chết sớm vì bệnh mất trí nhớ so với nhóm cao 5 feet 1 inch (gần 160cm). Ngoài di truyền, các nhà khoa học Anh còn cho rằng các yếu tố khách quan cũng có đóng góp không nhỏ đến tầm vóc thấp bé của con người, chẳng hạn như trẻ bị bệnh, sống trong trạng thái căng thẳng và suy dinh dưỡng. 7. Lùn: tăng nguy cơ đột quỵ Kết thúc nghiên cứu dài kỳ ở hơn 10.000 đàn ông, các nhà khoa học Isreal phát hiện thấy nhóm người lùn nhất có nguy cơ bị đột quỵ cao hơn tới 54% so với nhóm người cao nhất. Một nghiên cứu khác của Mỹ đăng tải trên tạp chí American Journal of Epidemiology cũng phát hiện thấy kết quả tương tự, nhóm phụ nữ lùn phải đối mặt với nhiều khả năng bị đột quỵ cao hơn so với những phụ nữ cao. Vì sao chiều cao con người lại tác động đến bệnh đột quỵ? Các nhà khoa học chưa khám phá hết bí ẩn này, nhưng lại nghi ngờ, rằng dinh dưỡng kém trong những năm đầu đời, hay trong giai đoạn phát triển có thể ảnh hưởng đến nội tiết tố, tăng nguy cơ còi cọc và dẫn đến dẽ bị đột quỵ. 8. Lùn: sống thọ hơn Theo một nghiên cứu công bố trên tạp chí Biodemography and Social Biology, các nhà khoa họ Mỹ tiến hành nghiên cứu ở nhóm các cựu binh tuổi 70, phát hiện thấy, đàn ông có chiều cao dưới 5 feet 4 inches (162,5cm) sống thọ hơn 2 năm so với các nhóm khác. Một nghiên cứu khác cũng của nhóm nghiên cứu này phát hiện thấy, trong số những người đàn ông Mỹ, những người lùn và nhẹ cân hơn sống lâu hơn so với những người đàn ông cao to nặng cân. Các nghiên cứu này đều chỉ ra rằng chiều cao chỉ là một yếu tố kéo dài tuổi thọ trong số rất nhiều yếu tố khác quan trọng hơn, chẳng hạn như trọng lượng cơ thể, di truyền, căng thẳng, hút thuốc, và thói quen uống rượu. Năm 2014, nhóm chuyên gia ở Đại học Hawaii đã tìm thấy một gen được mệnh danh là “gen trường thọ”, theo đó, những người lùn, vóc ngắn thường sống thọ hơn nhóm người có chiều cao cao hơn. Theo DS. Chu Trang Nhung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

659@@@Những triệu chứng bệnh nguy hiểm từ các cơn đau đầu@@@Nhiều người khi đau đầu thường có thói quen “đổ lỗi” ngay cho thời tiết, thiếu máu, stress... mà không hề hay biết, đây có thể là một trong những triệu chứng của các căn bệnh nguy hiểm, thậm chí gây tử vong.@@@Nguy cơ tử vong vì… đau đầu Cách đây 2 tháng, chị P.T.N (29 tuổi, ở Vĩnh Phúc) thấy hay đau đầu. Cơn đau không dữ dội mà cứ âm ỉ khoảng vài ngày. Chị N cho rằng, vì bản thân sức khỏe yếu, từng mắc nhiều bệnh khác như tim, phổi… nên không đi khám mà chỉ sử dụng thuốc giảm đau. Sau gần một tháng, cơn đau vẫn không dứt, thậm chí còn tăng nặng, chị đến Khoa Thần kinh (Bệnh viện Bạch Mai) để kiểm tra. Sau khi được thăm khám và chụp cộng hưởng từ, chị N “té ngửa” vì phát hiện mình bị “xuất huyết dưới màng nhện”. Làm các xét nghiệm thăm dò chuyên sâu, các bác sĩ phát hiện chị N bị tắc nhiều mạch máu não nhỏ và nhận định có thể bệnh đã xuất hiện lâu nhưng chị không hay biết. Theo các bác sĩ, trường hợp của chị N khá nguy hiểm, nguy cơ tử vong bất cứ lúc nào, một phần do kết hợp yếu tố bệnh và thể trạng của bệnh nhân. Dù đã uống thuốc, hiện chị N vẫn xuất hiện những cơn đau đầu âm ỉ. Mọi sinh hoạt của chị đều chỉ ở trên giường bệnh, bởi chỉ cần ngồi dậy, cơn đau sẽ hành hạ, kèm theo choáng váng và buồn nôn. Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) cũng tiếp nhận một ca bệnh chỉ với biểu hiện là đau đầu kéo dài suốt 2 tháng. Sau khi dùng thuốc giảm đau kéo dài không hiệu quả, anh Phùng Tiến H (29 tuổi, ở Ba Vì, Hà Nội) đến bệnh viện khám. Kết quả chụp cộng hưởng từ, phát hiện bệnh nhân có khối u vùng tuyến yên có kích thước 2cm. ThS.BS Dương Trung Kiên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn), người trực tiếp thăm khám và phẫu thuật cho bệnh nhân này cho biết: "Khối u lành tính nhưng kích thước lớn nên gây chèn ép, khiến bệnh nhân đau đầu liên tục, không thuyên giảm. Bình thường, nếu để khối u tuyến yên phát triển thêm, bệnh nhân không dừng lại ở triệu chứng đau đầu mà còn có thể gây ra rối loạn nội tiết như: Vô sinh, vô kinh, bất lực, tiết sữa ở vú, hoặc u chèn ép vào giao thoa thị giác gây giảm thị lực, thậm chí mất thị lực hoàn toàn. Ngoài ra, còn gây rối loạn về huyết áp, tuần hoàn và phát triển như tay to, chân to, hàm to...”. Nguy nhất là đau đầu không có dấu hiệu "chỉ điểm" BS Dương Trung Kiên cho hay: Nguyên nhân đau đầu có hai loại là đau đầu bệnh lý và đau đầu triệu chứng nhưng rất khó để có thể phân biệt. Với chứng đau đầu bệnh lý, bệnh nhân có thể bị ảnh hưởng do tác động của công việc, stress, thay đổi thời tiết… Đau đầu triệu chứng thường gây ảnh hưởng tới cuộc sống, sinh hoạt của người bệnh nhưng không để lại hậu quả nghiêm trọng. Trong khi đó, đau đầu bệnh lý có thể là một trong những biểu hiện của những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người như: U não, u tuyến yên hay vỡ túi phình động mạch… và liên quan đến rất nhiều căn bệnh không chỉ về thần kinh. “Chính vì đau đầu không thuộc về một bệnh nào cố định nên rất dễ dẫn đến bỏ sót, hoặc chẩn đoán không chính xác, ảnh hưởng tới phương pháp điều trị bệnh. Đáng lo ngại nhất là đau đầu không kèm theo các dấu hiệu "chỉ điểm" như buồn nôn, chóng mặt, nhìn mờ, sụp mi, kinh nguyệt kéo dài… mà cứ uống thuốc lại đỡ nhưng không thể điều trị triệt để”, BS Dương Trung Kiên nói. Một trong những cơn đau đầu nguy hiểm nhất có thể gây ra tử vong đối với người bệnh là đau đầu do vỡ túi phình động mạch. Người bệnh có cơn đau đầu dữ dội. Sau khi túi động mạch bị vỡ lần 1, theo cơ chế đông cầm máu của cơ thể, có thể tự bịt lại các nút vỡ nên nhiều người chủ quan, không còn quan tâm. Tuy nhiên, BS Dương Trung Kiên cảnh báo, nếu không thăm khám, điều trị kịp thời và để túi phình động mạch này vỡ lần 2 thì nguy cơ tử vong lên tới 80 - 90%. Điều đáng nói là trong khi các bệnh liên quan đến đau đầu ngày càng có xu hướng trẻ hóa thì những người trẻ lại thường có tâm lý chủ quan hơn hẳn so với người cao tuổi hoặc người có nền bệnh sẵn như cao huyết áp... Dùng giảm đau thế nào, đi đâu khám? Những người hay bị stress, căng thẳng trong cuộc sống, công việc, thiếu ngủ còn có thể bị đau nửa đầu. Một số người còn được gọi là cái máy "dự báo thời tiết", bởi cứ khi thời tiết thay đổi là đầu lại đau. Bên cạnh đó, có khoảng 30 - 40% bệnh nhân tới khám vì đau vỏ đầu. Theo BS Dương Trung Kiên, đau đầu thời tiết hay đau vỏ đầu là do mạch máu dưới da co thắt. Nếu tái diễn nhiều lần phải được thăm khám, điều trị giảm đau, giãn cơ, tăng cường sức bền thành mạch". Hiện nay, nhiều người có thói quen, hễ đau đầu là đi mua thuốc giảm đau về uống, tuy nhiên không hiểu biết chính xác về việc sử dụng loại thuốc này. PGS.TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần Việt Nam cảnh báo: “Thuốc giảm đau như con dao hai lưỡi, dùng nhiều sẽ ảnh hưởng. Do đó, thuốc giảm đau không nên sử dụng quá 2 ngày trong tuần. Nhiều trường hợp vì lạm dụng thuốc nên dẫn đến một loại đau đầu mới khó điều trị hơn. Đó là đau đầu do dùng thuốc quá nhiều”. Theo các chuyên gia, nếu lạm dụng thuốc giảm đau có chứa paracetamol còn ảnh hưởng tới dạ dày, men gan, gây ra những phản ứng trên da. Các chuyên gia cũng lưu ý, một số bệnh đau đầu nguy hiểm có dấu hiệu cảnh báo. Do đó, nếu bệnh nhân phát hiện ra, cần phải đi khám ngay lập tức tại các cơ sở y tế có trang bị máy chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp. Hội Đau đầu Mỹ khuyến cáo, khi không tìm được nguyên nhân đau đầu, uống thuốc giảm đau 3 ngày không cắt được triệu chứng, tái diễn thì cần thiết phải đi khám. Khi đau đầu ảnh hưởng đến cuộc sống, công việc, bệnh nhân cũng phải có ý thức đi khám ngay. Đặc biệt lưu ý những cơn đau đầu dữ dội, buốt óc thì phải đi khám vì nó cảnh báo dấu hiệu nguy hiểm. BS Dương Trung Kiên nhấn mạnh, với đối tượng phụ nữ ở thời kỳ tiền mãn kinh, giai đoạn này thường xuất hiện triệu chứng bốc hỏa, đau nửa đầu, cần theo dõi và thăm khám cẩn thận để tránh nhầm lẫn với các bệnh lý khác dẫn đến phát hiện muộn. Người có tiền sử gia đình bị cao huyết áp, tai biến, nếu có dấu hiệu đau đầu thì phải đi khám tầm soát. Ngoài việc nâng cao ý thức, không chủ quan với bệnh đau đầu, mỗi người nên thực hiện chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, trung bình mỗi tuần, một người phải vận động thể lực khoảng 135 phút, với điều kiện không bỏ cách quá 2 ngày. Theo Thu Nguyên Gia đình & Xã hội Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

660@@@Chuyện 'yêu quá hoá điên' của bệnh nhân ở phòng cấp cứu@@@"Khi thằng Nam quyết định chia tay, thì nó đòi tự tử. Con bé đã lập ra nhiều facebook giả lấy hình và tên thằng Nam làm rối tung mọi thứ lên. Thằng Nam báo gia đình, khuyên cô đưa nó đi khám tâm thần...".@@@16 giờ mình vào nhận trực. 16 giờ 10 phút mình nhận một bệnh nhân nữ, 24 tuổi, nhập viện trong tình trạng lơ mơ, hơi thở yếu ớt. - Con cô uống thuốc này tự tử. Mẹ bệnh nhân vừa nói vừa đặt nắm thuốc lên bàn. - Ở đâu có thuốc điều trị tâm thần này? - Thuốc điều trị cho con cô. Nó yêu quá hoá điên. Mình tròn mắt ngạc nhiên. - Yêu quá hoá điên sao? Cô có nhìn thấy một người đang yêu bao giờ chưa? Người đang yêu như có hào quang quanh mình vậy đó. Họ lúc nào cũng vui vẻ, hạnh phúc. Trong mắt họ thứ gì cũng đáng yêu và long lanh. Mẹ bệnh nhân buông một tiếng thở dài. - Con cô yêu một cách bệnh hoạn. Nam, tên bạn trai của nó. Hai đứa quen biết nhau ba năm trước. Trong thời gian quen, thằng Nam thấy con cô có biểu hiện bất thường, hay làm quá mọi thứ. Con cô cứ kiểm soát điện thoại, theo dõi facebook, rồi chụp hình lại những lần thằng Nam bấm like hay comment cho ai đó, rồi ghen tuông, rồi bắt giải thích này nọ, rồi đòi chia tay. Khi thằng Nam quyết định chia tay, thì nó đòi tự tử. Con bé đã lập ra nhiều facebook giả lấy hình và tên thằng Nam làm rối tung mọi thứ lên. Thằng Nam báo gia đình, khuyên cô đưa nó đi khám tâm thần. Và đó là thuốc điều trị. Mình cũng buông tiếng thở dài. May mà bác sĩ bên tâm thần cho ít thuốc. May mà chức năng gan, thận của bệnh nhân chưa sao. Chứ không thì đáng tiếc lắm. Nhưng tháng ngày kế tiếp của bệnh nhân sẽ ra sao, nếu cứ mang trong lòng một khối đá nặng nề này? Thuốc có thể chữa dứt không, khi chính người bệnh không muốn buông? Tình cảm con người thật khó đoán định. Khi yêu ai, chúng ta muốn người hạnh phúc vui vẻ bình an hay mình hạnh phúc vui vẻ bình an? Khi yêu ai, chúng ta muốn người thay đổi hay mình thay đổi để phù hợp với người? Khi yêu ai, chúng ta có mỉm cười thanh thản chấp nhận người sẽ ra đi một ngày nào đó, sau khi mình đã cạn kiệt đã qua thời thanh xuân? Hay khi yêu, chúng ta chỉ muốn an toàn đảm bảo. Và khi mất, chúng ta sẽ điên cuồng thù hận....? Tình cảm con người thật khó nói thành lời. Chỉ có trải qua mới hiểu hết được. 19 giờ. Mình lại nhận một bệnh nhân cấp cứu. Cũng còn rất trẻ 21 tuổi. Bệnh nhân được đưa đến trong tình trạng đã ngừng tim ngừng thở. Mình và ê kíp cố gắng hết sức, xoa bóp tim, adre, đặt nội khí quản, thở máy ... nhưng vô hiệu. - Nó đang cãi nhau dữ dội với vợ chồng tôi. Rồi tự nhiên than đau đầu. Rồi tự nhiên đổ gục xuống, sùi bọt mép. Lúc đầu vợ chồng tôi tưởng nó giả đò đòi hỏi. Ai ngờ 10 phút trôi qua nó vẫn nằm im bất động. Vợ tôi hoảng quá cạo gió. Bả sợ nó trúng gió. Tôi liền gọi taxi đến và đưa nó đi. Thật là xui rủi, trời thì mưa, đường thì kẹt. Biết vậy tôi kêu xe 115. Nhưng hồi nãy cũng có một xe cứu thương bị kẹt. Họ bấm kèn inh ỏi. - Cô chú nhìn phim đi. Đây là hình ảnh xuất huyết não, não thất, xuất huyết nhiều lắm... nên em nó đã tử vong. - Hả? Bác sĩ nói gì? Tử vong hả bác sĩ? - Trời ơi. Con ơi. - Không lý nào. Không thể nào. Nó mới vừa cải nhau với tôi mà. Nó mới vừa đòi đi chơi xa mà.... Trời ơi, phải chi tôi để nó yêu thằng bé kia. Nó đồng tính, bác sĩ ơi. Mẹ bệnh nhân đổ gục người xuống trong cơn bi thương. Mình cũng muốn đổ gục xuống theo. Còn bao nhiêu trường hợp cấp cứu nữa sẽ vào đây. Ông A huyết áp 230/120 mmHg, đang đau đầu dữ dội. Bà B bị tai nạn giao thông, khuôn mặt nhầy nhụa máu. Chị C đang đau bao tử vì ăn xoài lắc. Anh D rên la quằn quại trong cơn đau quặn thận. Mỗi người đến phòng cấp cứu mỗi kiểu đau. Và mưa thì vẫn đang rơi. Hay chăng ông trời nhỏ lệ. Chẳng ai đang sống vui vẻ hạnh phúc bình an mà vào phòng cấp cứu cả. Nhưng có mấy ai vào phòng cấp cứu trong cơn đau cùng kiệt, thập tử nhất sinh sẽ ngộ ra vô thường... ngộ ra sống đó chết đó gần như một hơi thở? Và sau khi ra khỏi phòng cấp cứu sẽ sống lại một đời sống khác. Bao dung hơn, chân thành hơn và dễ buông bỏ hơn. Đôi khi chớp mắt một cái là mất nhau vĩnh viễn. Đôi khi quay lưng một cái là lời thương, lời tha thứ, lời xin lỗi ... cũng chẳng còn nói được với nhau. Mình vừa ngồi viết biên bản trực bệnh nặng tử vong, vừa thấm thía câu hát thiền ca Kinh người biết sống một mình của sư ông: Cái chết đến bất ngờ. Không thể nào mặc cả.... Chẳng ai có thể mặc cả về cái chết. Nó sẽ đến một cách bất ngờ nhất, vào một giờ bất ngờ nhất. Mình cũng như mọi người thôi, đứng ở phòng cấp cứu này đây, chứng kiến không biết bao nhiêu cái chết bất ngờ "mới đó mà...", nhưng vẫn cứ trôi dạt, vẫn cứ chạy theo những thứ phù phiếm, vẫn đam mê, khờ dại và ngu si.... Câu kinh vẫn còn trên trang sách. Câu kinh chưa bước vào trong cuộc đời. Như một câu danh ngôn: "Viết mười kho sách triết lí dễ hơn thực hành một phương châm". Mưa cũng đã bớt nặng hạt. Mình nhìn ra ngoài cửa. Khu phố sáng choang ánh đèn. Những ánh đèn mê hoặc. Và đêm nay bao nhiêu con thiêu thân tự đốt mình. Học hoài mà không hành được lời dạy của sư ông: Buông xuống được, là có hạnh phúc tức thì. Theo BS. Bảo Trung Sức khỏe & Đời sống Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

661@@@Đá thơm, tinh dầu dùng không đúng cách nguy hiểm thế nào?@@@Đá thơm tinh dầu là cứu tinh khi chuyển mùa, nhưng đặt sai sẽ không hiệu quả, còn bị dị ứng, đau ốm…@@@Đá thơm, tinh dầu đặt đúng chỗ sẽ tỏa hương thơm và lan xa, nhưng đặt sai sẽ bị dị dứng, sinh bệnh. Tinh dầu tác động đến cơ thể qua 2 đường chính đó là đường hô hấp và hấp thụ qua da: - Qua đường hô hấp: các phần tử tinh dầu thông qua mũi gửi tín hiệu đến não bộ và các dây thần kinh, điều chỉnh hoạt động của cơ thể qua các dây thần kinh (qua các loại đèn tinh dầu, đá thơm, phật tinh dầu…). - Hấp thụ qua da: Thẩm thấu qua da khi massage, xông hơi… phân tử tinh dầu dễ thâm nhập và các lỗ chân lông, qua mao mạch - nang lông - tuyến mồ hôi rồi đi dần vào máu và hệ thống tuần hoàn, đến các cơ quan trong cơ thể. Theo BS Nguyên Bình - Khoa Tai - Mũi - Họng (Bệnh viện Việt Nam – Cu Ba), những người dị ứng mùi thơm khi tiếp xúc với hóa chất có mùi sẽ bị nhức đầu, buồn nôn, mệt mỏi, các chứng bệnh về hô hấp, hen suyễn thứ phát..., thậm chí kích động, mất định hướng, rối loạn hoạt động cơ. Đa số cơ thể không thể hiện phản ứng hương thơm trong thời gian ngắn, mà chỉ phản ứng khi bị tác động lâu dài, "tích" đủ lượng… thì sẽ gây tổn hại sức khỏe. Dù là đèn tinh dầu, đèn xông hương, đá thơm hay tượng phật tinh dầu, nói chung là sản phẩm sử dụng tinh dầu cần dùng hàng nguyên chất chính hãng để được đảm bảo là tinh dầu chiết xuất từ thực vật, không phải hương liệu, hoặc hóa chất tổng hợp độc hại. Nếu dùng phải tinh dầu rởm, tinh dầu hóa chất, hoặc dùng quá nhiều tinh dầu một lúc sẽ rất dễ bị dị ứng. Không nên dùng tinh dầu giá rẻ vì dễ là hương liệu tổng hợp, dùng lâu dài sẽ có hại cho sức khỏe. Các nhà khoa học cho rằng, một số chất trong tạo hương thơm có độc tính đối với cơ thể, như toluen, aceton, focmaldehit… vì có thể gây ung thư, dị tật bẩm sinh, vô sinh, gây tổn thương hệ thần kinh. Những sản phẩm có mùi càng thơm, hương lưu lâu lại càng có nhiều hóa chất. Dùng tinh dầu hợp lý sẽ rất tốt, nhưng nếu lạm dụng sẽ gây khó chịu cho cơ thể. Một loại tinh dầu không dùng quá 3 tuần, tránh dùng hàng ngày để da không bị phụ thuộc, giảm hiệu quả. Nếu dùng tinh dầu hỗn hợp có thể dùng liên tiếp trong 3 tháng nhưng không nên dùng quá 6 tháng. Người có vết thương hở không nên bôi tinh dầu. Người có làn da nhạy cảm, dễ bị viêm, dị ứng… tránh dùng tinh dầu đinh hương, gừng, khuynh diệp, cam, tiêu đen, bạc hà. Người bị bệnh huyết áp cao không nên dùng tinh dầu khuynh diệp, hương thảo, cỏ xạ hương, cây bài. Những người bị huyết áp thấp thì tránh dùng tinh dầu oải hương, kinh giới ô, ngọc lan tây. Người đã từng và đang bị động kinh, thần kinh, thận cần tránh xa tinh dầu khuynh diệp, tiểu hồi, hương thảo, lá xô thơm, cây bách, hạt tiêu đen, cây thông, cây thìa là. Người có vấn đề về tuyến tiền liệt tránh dùng tinh dầu melissa, thông… Những người mắc bệnh tăng nhãn áp nên tránh dùng tinh dầu melissa… Ở nhà và mới dùng tinh dầu nên chọn tinh dầu hương ngọc lan, bạc hà, sả, chanh, gừng vì ít bị làm giả và khó làm giống mùi hương. Nếu làm thơm phòng, nhỏ một giọt tinh dầu vào đèn/lò đốt. Nếu xịt phòng hãy pha 20 giọt tinh dầu với 150ml nước rồi đổ vào chai xịt, phun khắp phòng. Nếu phòng có lọ hoa khô thì nhỏ thêm 1-2 giọt nữa để mùi thơm lưu lại lâu hơn. Cách dùng tinh dầu Bình thường, chỉ nên nhỏ 8 - 10 giọt tinh dầu vào mặt sau của đá. Tinh dầu thơm sẽ hấp thu vào đá là lan tỏa hương nhiều ngày. Khi mùi hương giảm có thể sốc đều ly, lọ đá lên, hoặc vẩy một ít nước ấm lên đá thơm. Có thể dùng lại đá thơm nhiều lần với nhiều mùi khác nhau. Với tượng phật dùng ống tiêm, hút một lượng tinh dầu vừa đủ rồi bơm vào lỗ nhỏ sau lưng tượng phật, cứ thế để tỏa hương thơm nhẹ nhàng, giúp nhẹ nhõm, thư thái cả ngày. Các nhà phong thủy khuyên, tượng phật tinh dầu là để trang trí, nên không có yểm hay làm pháp gì cả, đặt ở đâu cũng được. Nhưng nên đặt ở nơi cao ráo, sạch sẽ. Phòng khách thì đặt mặt tượng nhìn ra cửa (với ý tương tác với năng lượng xung quanh tràn vào nhà biến thành năng lượng tốt), hoặc đặt trên bàn làm việc, bàn học (với ý nguyện giúp người ngồi đó sáng láng, bình an). Có thể bày trong ô tô, bàn làm việc, tủ... vừa để cầu may, cầu tài lộc vừa để trang trí rất đẹp mắt. Ở những nơi như phòng thiền định, phòng tập yoga có thể đặt tượng phật, nhưng chọn pho lớn, tư thế phổ biến là tượng phật Quan âm tọa trên tòa sen. Vị trí đặt nên ở ngang tầm mắt, hoặc cao hơn sẽ giúp người tập bình tĩnh, tập tành hiệu quả tốt hơn. Phụ nữ có thai giai đoạn đầu không nên dùng bất cứ loại tinh dầu nào. Giai đoạn sau muốn dùng cần có sự chỉ định hoặc tư vấn của bác sĩ và pha chế thật loãng. Tốt nhất trước khi dùng loại tinh dầu nào cũng nên tìm hiểu kỹ, hoặc hỏi ý kiến của chuyên gia. Theo Uyển Hương Gia đình Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

662@@@78 trẻ mầm non nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm@@@(Dân trí) - Sáng 20/10, thông tin từ Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Vĩnh Long, cho biết đã lấy mẫu thực phẩm để điều tra vụ 78 trẻ em Trường Mầm non Họa Mi (thị trấn Tam Bình,  huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) bị ngộ độc thực phẩm phải nhập viện cấp cứu.@@@Vĩnh Long: Trước đó, vào chiều 19/10, các cháu có biểu hiện nôn ói, tiêu chảy nên được giáo viên điện thoại cho phụ huynh dến chở đi bệnh viện. Do cùng lúc tiếp nhận lượng bệnh quá đông, bệnh viện đã phải kê thêm giường và tăng cường thêm lực lượng y, bác sĩ của các khoa phòng khác tham gia trực cấp cứu và điều trị tại khoa nhi nhằm đảm bảo công tác điều trị tốt nhất cho trẻ. Theo nhận định ban đầu của các bác sĩ, đây là vụ ngộ độc thực phẩm tập thể do trẻ cùng ăn 1 loại thức ăn tại cùng thời điểm và có biểu hiện bệnh giống nhau. Đến 21h đã có gần 78 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói, tiêu chảy phải nhập viện cấp cứu và điều trị. Bác sĩ Huỳnh Châu Tuấn, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Tam Bình, cho biết: “Bước đầu chẩn đoán là bé bị ngộ độc thức ăn với tình trạng chủ yếu là nôn ói là chính, 1 số có sốt nhẹ, 1 số có tiêu chảy. Qua sàng lọc các bé tương đối nhẹ, chỉ có 9 ca nặng phải truyền thêm dịch. Tới thời điểm này tình trạng sức khỏe của các cháu ổn”. Trong ngày 19/10, Trường mầm non Họa Mi có 273 trẻ theo học và ăn tại trường, trong đó, có gần 80 trẻ có biểu hiện đau bụng, nôn ói và tiêu chảy phải nhập viện điều trị. Hiện các ngành chức năng đã lấy mẫu thực phẩm và mẫu bệnh phẩm để tìm rõ nguyên nhân. Minh Giang Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

663@@@Chân dung nữ tiến sĩ chế tạo thành công sản phẩm chuyên biệt cho ung thư@@@Với quyết tâm chế tạo sản phẩm hỗ trợ điều trị Ung thư thương hiệu Việt từ nguồn thảo dược trong nước để giúp nâng cao thể trạng, giảm nhẹ gánh nặng cho bệnh nhân ung thư, TS Hà Phương Thư đã quyết định về nước sau nhiều năm nghiên cứu tại tại viện Công nghệ Tokyo Nhật Bản và Trung tâm Năng lượng nguyên tử CEA của Pháp.@@@“Làm khoa học là phải hướng đến cộng đồng” Đến Viện Hàn lâm KHCN Việt Nam, không khó để tìm gặp TS Hà Phương Thư, Viện Khoa học vật liệu. Ở đây chị được gọi với cái tên trìu mến “Thư nano”, một phần vì chị đang giữ chức Trưởng phòng Nano Y sinh, phần vì suốt quãng thời gian làm công tác nghiên cứu, chị đều dành để nghiên cứu về công nghệ nano. Một góc làm việc nhỏ, trên bàn là các tài liệu nghiên cứu để ngay ngắn cùng tấm bằng học bổng quốc gia Loreal- UNESCO Vì sự phát triển của phụ nữ trong khoa học cho đề án “Nghiên cứu quy trình chế tạo và đánh giá hiệu quả của hệ dẫn thuốc hướng đích cấu trúc nano lên tế bào ung thư” luôn được chị lau chùi cẩn thận. Chị bảo: “Tôi quyết định về Việt Nam vì thấy công nghệ nano ở nước ta còn khá mới mẻ, với nguồn dược liệu phong phú, mà chỉ dùng dưới dạng thô thì không thể phát huy hết công dụng. Hơn nữa, người Việt Nam bây giờ ung thư nhiều quá”. Nói rồi, chị ngồi xuống kể cho tôi nghe về những câu chuyện của người thân, bạn bè, những người đã, đang sống chung với bản án tử hình ung thư với đôi mắt đau đáu, đôi bàn tay đan chặt. “Tôi có một người bạn thân là nhà báo, đang độ tuổi đẹp nhất, sự nghiệp thành công, gia đình hạnh phúc, rồi bỗng nhiên nhận tin dữ ung thư vú di căn xương. Tôi đã thấy không biết bao nhiêu giọt nước mắt, những nỗi đau cả về thể xác lẫn tinh thần của bạn, thậm chí của cả gia đình trên con đường giành giật lại sự sống từ tay tử thần đầy gian truân. Thế rồi tôi luôn tự hỏi mình phải làm gì từ công nghệ nano, làm gì để cứu giúp những bệnh nhân ung thư đang khao khát sống như bạn tôi, và hàng hàng bệnh nhân ung thư khác?” Những câu hỏi đó luôn thôi thúc nữ tiến sỹ trẻ tìm tòi, nghiên cứu để cho ra đời nhiều công trình khoa học xuất sắc, hướng tới cộng đồng, trong đó phải kể đến đề án “Nghiên cứu quy trình chế tạo và đánh giá hiệu quả của hệ dẫn thuốc hướng đích cấu trúc nano lên tế bào ung thư” được công bố trên các tạp chí khoa học uy tín hàng đầu thế giới. Đề án này xuất phát từ ý tưởng mới là sử dụng các vật liệu kích thước nano làm phương tiện mang, tạo thành phức hệ Nano đa chức năng, kết hợp nhiều hoạt chất nhằm hiệp đồng tác dụng, tăng hiệu quả tác động đối với tế bào ung thư, tập trung vào vị trí khối u, tránh tác động đến tế bào lành. Làm khoa học đã khó, phụ nữ làm khoa học lại càng khó hơn. Chị tâm sự: “Phụ nữ làm khoa học vất vả lắm, nhưng tôi muốn làm và sẽ làm đến cùng, vì con đường tôi lựa chọn thật sự ý nghĩa. Tôi cũng muốn chứng minh rằng, khoa học không phải là một ngành nghề khô khan, tôi vẫn làm khoa học với cái đầu lạnh và một trái tim nóng, một trái tim luôn hướng tới cộng đồng”. Phức hệ Nano FGC – Đột phá khoa học Việt, món quà ý nghĩa dành tặng cho bệnh nhân Ung thư Với mong muốn ứng dụng kết quả đề tài vào thực tiễn chăm sóc sức khỏe cộng đồng, sau nhiều năm nghiên cứu, TS Hà Phương Thư, cùng Viện Khoa học vật liệu đã ký kết chuyển giao nguồn nguyên liệu Phức hệ Nano FGC cho công ty Dược mỹ Phẩm CVI trước sự chứng kiến của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và TP. Hà Nội tại Techmart Hà Nội 2016 để sản xuất thành viên nang cứng CumarGold Kare, sản phẩm chuyên biệt cho Ung thư mang thương hiệu Việt. Ngày 11/10, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã tổ chức hội thảo khoa học “Công bố kết quả nghiên cứu và chuyển giao công nghệ chế tạo phức hệ Nano FGC dùng trong phòng và hỗ trợ điều trị ung bướu”, đánh dấu bước phát triển mới của nền khoa học nước nhà khi chế tạo thành công hệ dẫn gồm 3 chất Curcumin, Fucoidan, Notoginseng ở kích thước nano. TS Hà Phương Thư không giấu nổi xúc động: “Tôi tự hào khi những thành quả của mình đã bước đầu được ứng dụng vào thực tiễn thành sản phẩm CumarGold Kare. Điểm đột phá của Phức hệ Nano FGC là sử dụng hoàn toàn nguyên liệu từ thiên nhiên, cây cỏ Việt Nam: tam thất, nghệ vàng và rong biển, giúp cải thiện độ tan, bảo vệ hoạt chất khỏi những rào cản sinh học, tăng sinh khả dụng, tập trung hoạt chất tại vùng khối u thông qua hai cơ chế hướng đích: thụ động và chủ động”. Curcumin (nghệ) được nano hóa thông qua việc sử dụng đồng thời hai loại chất có nguồn gốc thiên nhiên là Fucoidan (rong/tảo biển nâu) và Saponin Notoginseng (tam thất). Theo TS. Hà Phương Thư, lâu nay việc dùng trực tiếp củ nghệ và tam thất thường không mang lại hiệu quả vì Curcumin khó tan, hấp thu kém và hàm lượng Notoginseng trong tam thất thấp. Do đó, việc sử dụng phức hệ Nano FGC sẽ mang lại hiệu quả vượt trội so với việc sử dụng riêng lẻ Curcumin, Fucoidan và tam thất thường Bước đầu, CumarGold Kare được thử nghiệm tại Học Viện Quân y trên dòng tế bào ung thư vòm họng, vú, phổi, gan và tuyến tiền liệt người cho thấy, Phức hệ NanoFGC có tác dụng ức chế khối u phát triển, tăng tỉ lệ sống sót và tăng cường đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu so với nhóm chứng. Công nghệ nano tuy còn khá mới ở Việt Nam, nhưng đã thể hiện vai trò quan trọng trong lĩnh vực y dược học, nhằm phát triển các dược liệu quý trong nước theo phương thức hoàn toàn mới, kết tinh y dược học cổ truyền với công nghệ hiện đại. TS Hà Phương Thư tâm sự: “Sau tròn 10 năm dồn hết tâm huyết và sự kỳ vọng, tôi cũng nhìn thấy những thành quả của mình được đền đáp xứng đáng. Hy vọng CumarGold Kare sẽ là món quà sức khỏe ý nghĩa để chung tay cùng cộng đồng xoa dịu nỗi đau ung thư”. Mỹ Linh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

664@@@Hoóc môn stress trong tóc dự báo kết quả IVF@@@(Dân trí) - Được thực hiện bởi các nhà khoa học từ Đại học Nottingham, Anh, nghiên cứu cho thấy những phụ nữ có mức "hoóc môn stress" cortisol trong tóc cao ít có khả năng đậu thai qua thụ tinh ống nghiệm (IVF) hơn so với những phụ nữ có mức hoóc môn này thấp hơn.@@@Stress và sự thành công của IVF Theo Hội sinh sản quốc gia (Anh), đa số phụ nữ làm IVF (một hình thức hỗ trợ sinh sản, trong đó trứng chín được lấy ra khỏi buồng trứng và thụ tinh với tinh trùng trong phòng thí nghiệm. Trứng sau khi thụ tinh sau đó được cấy vào tử cung) có tỷ lệ đậu thai từ 25-30% mỗi chu kỳ, mặc dù tỷ lệ này có thể rất khác nhau. Cơ hội IVF thành công chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố, bao gồm tuổi, chỉ số khối cơ thể (BMI), tiền sử thai sản, và các bệnh nội khoa. Cũng có gợi ý rằng stress đóng một vai trò trong khả năng đậu thai thành công khi làm IVF. Stress đã được biết là làm tăng nồng độ hoóc môn cortisol; một số nghiên cứu đã gợi ý rằng phụ nữ có mức cortisol cao hơn có thể ít cơ hội thành công hơn với thụ tinh trong ống nghiệm, mặc dù các nghiên cứu khác không tìm thấy mối liên hệ này. "Các nhà nghiên cứu đã quan tâm đến vai trò của cortisol trong việc quyết định kết quả thai sản, nhất là vì cortisol thường tăng liên quan đến stress", GS Kavita Vedhara, Trường Y tại Nottingham giải thích. "Hiện giới khoa học đang tranh cãi về việc liệu stress có ảnh hưởng đến khả năng thụ thai và kết quả của thai nghén hay không". Các nghiên cứu trước đây về mối liên hệ giữa nồng độ cortisol và IVF hoàn toàn dựa vào việc đo hoóc môn trong nước bọt, máu và nước tiểu, là những thông số ngắn hạn. Trong nghiên cứu mới, GS Vedhara và các đồng nghiệp đã đưa thêm mẫu tóc, cho phép đo nồng độ cortisol tích lũy của phụ nữ trong 3-6 tháng trước đó. Các nhà nghiên cứu đã ghi danh 135 phụ nữ, tuổi trung bình là 35, đã làm IVF trong thời gian từ tháng 12/2012 đến tháng 4/ 2014. Trong số những phụ nữ này, 81 người (60%) đã đậu thai. Mẫu nước bọt được lấy trong 2 ngày, ngay sau khi thức dậy vào buổi sáng, 30 phút sau khi thức dậy, và lúc 22:00. Ngoài ra, 88 phụ nữ cung cấp mẫu tóc. Cả mẫu nước bọt và tóc được đánh giá nồng độ cortisol. Mức cortisol trong tóc quyết định thành công của IVF Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng nồng độ cortisol trong mẫu nước bọt không liên quan đến kết quả mang thai ở phụ nữ, nhưng mức hoóc môn này trong tóc thì có. So với những phụ nữ có nồng độ cortisol thấp trong mẫu tóc, những người có nồng độ hoóc môn cao ít có khả năng đậu thai sau IVF hơn 27%. Kết quả này vẫn đúng sau khi đã tính đến BMI, số trứng lấy ra trong IVF, số trứng được thụ tinh, và các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến thành công của IVF. Theo GS Vedhara, những phát hiện này không gợi ý rằng stress có ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả thai nghén với IVF, nhưng chúng cho thấy nồng độ cortisol có thể là một chỉ số của sự thụ thai. Hơn nữa, kết quả gợi ý giảm mức cortisol có thể làm tăng khả năng thành công của phụ nữ khi làm IVF. "Chúng tôi biết rằng có nhiều yếu tố sẽ ảnh hưởng đến khả năng thành công của IVF và hiện chúng ta chưa hiểu đầy đủ tất cả các yếu tố ảnh hưởng đến kết quả điều trị. Tuy nhiên, tối ưu hóa cơ hội thành công của bệnh nhân khi làm IVF là rất quan trọng và nghiên cứu này cho thấy rằng giảm cortisol trong những tháng trước khi điều trị có thể đóng một vai trò quan trọng trong sự thụ thai," TS Adam Massey, Trường Y Đại học Nottingham, đồng tác giả của nghiên cứu kết luận. Cẩm Tú Theo MNT Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

665@@@Tại sao “trên bảo dưới không nghe”?@@@Có những quý ông có thể “điều binh khiển tướng” trong môi trường làm việc có hàng chục, thậm chí hàng trăm nhân viên nhưng lại không “bảo” được “cậu nhỏ” những khi cần “lâm trận”? Và rối loạn cương dương chính là kẻ ngáng đường?@@@Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

666@@@Bí quyết để chị em luôn khỏe đẹp@@@Một trong những mối quan tâm hàng đầu của chị em phụ nữ khi làm đẹp và chăm sóc sức khỏe là làn da và vòng 1. Vậy bạn đã bảo vệ chúng đúng cách?@@@Vòng 1 - Tự kiểm tra mỗi tháng! Nếu như vòng 1 kích thước quá lớn hay quá nhỏ, bị chảy sệ… có thể giải quyết bằng khâu dinh dưỡng, phẫu thuật thẩm mỹ thì ung thư vú lại ảnh hưởng đến sức khỏe, thậm chí tính mạng. Tuy nhiên, điều may mắn là việc bảo tồn và điều trị thành công (sống sau 5 năm) có thể lên tới 100% khi bệnh được phát hiện sớm. Theo BS Quản Thị Mơ, chuyên gia có hơn 30 năm kinh nghiệm về nhiều loại ung thư, có nhiều yếu tố nguy cơ gây ung thư vú như dậy thì sớm (dưới 12 tuổi), mãn kinh muộn (trên 55 tuổi), đẻ con đầu lòng muộn, không nuôi con bằng sữa mẹ, phụ nữ sống độc thân, thừa cân, béo phì, mô vú tỷ trọng đặc, ít vận động, uống rượu, tiếp xúc với phóng xạ, dung thuốc nội tiết… Và cách phòng ngừa hiệu quả là kiểm soát những yếu tố như béo phì, ăn uống, vận động, sử dụng thuốc, sinh nở…. Đặc biệt, việc tự khám vú định kỳ có thể phát hiện 90% khối u, hạch khi ở giai đoạn sớm. BS Mơ hướng dẫn khám vú tại Hội thảo Tầm soát ung thư vú và các vấn đề về da của BV An Việt Chia sẻ tại hội thảo Chuyên đề Tấm soát ung thư vú và các vấn đề về da của bệnh viện An Việt (Hà Nội), BS Mơ cho biết: “Ung thư vú ở giai đoạn sớm thường không gây đau nhưng nếu biết cách tự khám, sẽ phát hiện các dấu hiệu như nổi cục, hay dầy lên ở vùng vú hoặc vùng nách; thay đổi kích thước, hình dáng vú; núm vú chảy dịch hoặc đau; thay đổi da vùng vú, đỏ, sần da cam…. Cách phát hiện sớm nhất là tự kiểm tra vú vào thời điểm sau sạch kinh nguyệt 5 ngày. Và cần thực hiện đều đặn hàng tháng bắt đầu từ tuổi 20 trở lên bằng cách đứng trước gương, 2 tay chống hông/giơ cao, cúi xuống/ ưỡn ra sau, đứng thẳng… Hướng dẫn cách khám vú, BS Mơ cho biết có 3 cách đó là khám đường zic zắc, đường tròn ly tâm và theo hình nan hoa. Chị em nên sờ với lực từ nhẹ đến mạnh để cảm nhận mô dưới da và mô sâu hơn. Với việc kiểm tra vú thường xuyên đúng cách như trên, khối u hoàn toàn có thể phát hiện được khi kích thước chưa tới 2cm, giúp cho việc điều trị thuận lợi và giữ được hình dáng của bộ ngực thuận lợi nhất. Làn da - Chăm sóc thường xuyên Cũng tại Hội thảo này, BS Hồ Thị Thu Hoài, nguyên trưởng khoa da liễu, Viện da liễu Hà Nội, hiện là Trưởng khoa Da liễu – Viện thẩm mỹ QC, bệnh viện An Việt, đã bày tỏ những lo ngại về biến chứng trên da mặt do sử dụng các loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ của nhiều chị em. Trước những vấn đề rắc rối thường gặp như da nổi mụn, da kém trắng, da sạm, da khô… nhiều chị em đã sử dụng các loại dược mỹ phẩm khác nhau theo quảng cáo, kinh nghiệm truyền miệng. Thời gian đầu bôi những sản phẩm này, da trắng sáng, “bay mụn” nhưng rất nhanh sau đó, da nổi mụn như “gai mít”, da trở nên sạm đen, bong tróc… Lúc này, việc điều trị không hề đơn giản và không chuyên gia nào cam kết có thể điều trị khỏi hoàn toàn. BS Hoài đang kiểm tra da tại Viện thẩm mỹ QC Hướng dẫn cách chăm sóc da cho chị em tại nhà, BS Thu Hoài khuyên, ngoài vệ sinh da bằng các sản phẩm chuyên dụng – phù hợp với làn da, chị em nên dùng kem chống nắng bởi khẩu trang chỉ có tác dụng ngăn bụi, không ngăn được tia UV nên da dễ bị sạm đen. Còn để da đẹp từ bên trong, chị em cần ngủ đủ giấc, hạn chế ăn chất cay, nóng, dầu mỡ, thịt đỏ…. Với những trường hợp bị mụn bọc, mụn mủ, mụn đầu đen, nám da… cần đi khám chuyên khoa để được tư vấn cách điều trị phù hợp và an toàn. Tuyệt đối không tự ý sử dụng bất kỳ sản phẩm điều trị nào. Để cải thiện tình trạng lão hóa, chị em có thể tìm hiểu các liệu trình chăm sóc da toàn diện. Ví dụ, với những trường hợp bị nám, công nghệ loại bỏ nám European Laser đang là 1 giải pháp được các chuyên gia đánh giá cao. Theo bác sỹ Hồ Thị Thu Hoài: “European Laser là loại laser có khả năng điều trị nám dứt điểm với độ dài xung cực ngắn, phù hợp để điều trị các bệnh về sắc tố da, trị nám da sâu hiệu quả và an toàn, không hề gây tổn thương cho da. Đặc biệt, làn da sẽ được kích thích tăng sinh collagen, sáng da và đều màu”. BS Hoài cũng lưu ý, để duy trì kết quả điều trị lâu bền, chị em cần giữ gìn và chăm sóc làn da theo đúng lời khuyên của bác sĩ. Lời tri ân của bệnh viện An Việt tới chị em phụ nữ nhân dịp 20-10 Hội thảo chuyên đề tầm soát ung thư và các vấn đề về da của bệnh viện An Việt tổ chức nhân dịp 20/10/2016 đã thu hút rất đông chị em quan tâm tới sức khỏe và sắc đẹp. Nhiều câu hỏi về tầm soát ung thư vú, phẫu thuật nâng ngực có gây ung thư vú, chăm sóc da khi bị mụn… đã được các chuyên gia giải đáp. PGS.TS Nguyễn Thị Hoài An, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa An Việt chia sẻ:“Chương trình không chỉ là cơ hội để cộng đồng hiểu hơn về tầm quan trọng cũng như ý thức trong việc chủ động bảo vệ sức khỏe của mình mà thông qua chương trình, Bệnh viện An Việt muốn gửi lời tri ân tới các chị em phụ nữ nhân dịp 20/10. BỆNH VIỆN ĐA KHOA AN VIỆT Địa chỉ: 1E Trường Chinh - Hà Nội Điện thoại: 0462 628 628 - 0968 08 55 99 Email: info@benhvienanviet.com Website: http://benhvienanviet.com Facebook: https://www.facebook.com/benhvienanviet/ Phương Quỳnh Cơ Quan của TW Hội Khuyến Học Việt Nam Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Huy Hoàn Giấy phép hoạt động báo điện tử Dân trí trên Internet sô 378/GP - BTTTT Hà Nội, ngày 16-09-2013. Tòa soạn: Số 2 (nhà 48) Giảng Võ, Quận Đống Đa, Hà Nội Điện thoại: 04-3736-6491. Fax: 04-3736-6490 Email: info@dantri.com.vn. Website: http://www.dantri.com.vn  

